[0:00]
अस्सलाम वालेकुम। वेलकम टू क्रिप्टो

[0:01]
करेंसी मास्टर क्लास कंप्लीट कोर्स। थैंक

[0:03]
यू सो मच। आप लोगों ने इस वीडियो को क्लिक

[0:05]
किया। मैं ये कह सकता हूं कि अगर आप लोग

[0:07]
क्रिप्टो करेंसी के अंदर इंटरेस्टेड हैं

[0:08]
तो ये एक कोर्स आपकी जो है वो लाइफ तब्दील

[0:11]
कर सकता है। वो इस वजह से क्योंकि आप अगर

[0:13]
इसको सीखते हैं तो इसके अंदर ए टू जी

[0:15]
एव्री इनफेशन है और इसकी काफी ज्यादा आप

[0:17]
लोगों की तरफ से डिमांड थी कि कश भाई हमें

[0:19]
क्रिप्टो करेंसी मुकम्मल सिखाई जाए और

[0:20]
इंशाल्लाह आप लोग इस कोर्स में सीख के जो

[0:23]
है वो मैं ये कह सकता हूं कि आप लोग

[0:24]
स्टार्ट कर सकते हैं प्रॉपर क्रिप्टो

[0:26]
करेंसी के हवाले से। आप ट्रेडिंग अपनी

[0:27]
स्टार्ट कर सकते हैं जर्नी और फिर

[0:29]
इंशाल्लाह ताला जब आपको प्रॉफिट्स आ रहे

[0:30]
हो तो आपने कमेंट्स में जरूर बताना है।

[0:32]
यहां पर आप सीखेंगे क्या? मैं आपको पहले

[0:33]
बता दूं इसके अंदर आप लोग क्रिप्टो करेंसी

[0:35]
क्या होती है ये भी सीखेंगे। फिर आप लोग

[0:37]
इसके जो फंडामेंटल्स होते हैं यानी कि वो

[0:40]
मेन इंपॉर्टेंट चीजें जो कि आपको जरूरत

[0:42]
पड़ती है क्रिप्टो करेंसी स्टार्ट करते

[0:43]
हुए वो वेबसाइट्स जिनका आपने यूज़ करना है

[0:45]
वो आपको बताई जाएंगी और वो सारी सिखाई

[0:47]
जाएंगी। फिर आपको टेक्निकल एनालिसिस बताए

[0:49]
जाएंगे। फंडामेंटल एनालिसिस बताए जाएंगे

[0:51]
और कौन सी बेस्ट एक्सचेंज है उस पे काम

[0:52]
कैसे किया जाता है उसका मुकम्मल एक

[0:54]
ट्यूटोरियल जो है वो आपको दिया जाएगा।

[0:56]
इसके अलावा बहुत से यहां पे चैप्टर्स हैं

[0:57]
जो कि हमारे इंस्ट्रक्टर आपको सिखाएंगे।

[0:59]
तो इंशाल्लाह आप लोग जो है वो मैं ये कह

[1:00]
सकता हूं कि ए टू जी मुकम्मल सीख जाएंगे।

[1:03]
मजे की चीज आपको बताऊं कि यही इंस्ट्रक्टर

[1:05]
हैं जिन्होंने हमारा पेड कोर्स भी रिकॉर्ड

[1:06]
किया है। तो ये कोर्स देख के समझे सीखें

[1:08]
और इस पे काम करके आप लोग अपना जो है वो

[1:10]
जर्नी स्टार्ट कर दें। लेकिन वो स्टूडेंट

[1:12]
जो चाहते हैं कि भाई हमें ए टू जी जो है

[1:14]
ना हाथ से पकड़ के आप ही सिखाएं। तो भाई

[1:16]
उन लोगों के लिए हम लोग पेड कोर्स करवाते

[1:17]
हैं। फ्री कोर्सेस भी अल्हम्दुलिल्लाह से

[1:18]
हम ल्च करते हैं और पेड कोर्सेस भी हम लोग

[1:20]
करवाते हैं। जिसके अंदर आप लोगों को तीन

[1:21]
फायदे होते हैं। एक आपके लाइव सेशंस होते

[1:23]
हैं। फिर आपके WhatsApp सपोर्ट होती है।

[1:25]
फिर उसके अलावा आपको प्री रिकॉर्डेड

[1:27]
लेक्चर्स मिलते हैं। तो आप ये कोर्स

[1:28]
मुकम्मल देखें पहले सीखें। फिर अगर आप

[1:30]
एनरोल करना चाहते हो तो हमारी वेबसाइट

[1:31]
है.com यहां पे भी जा सकते हैं। हमारे

[1:33]
WhatsApp के नंबर्स भी हैं। यहां पे भी

[1:34]
राब्ता कर सकते हैं। चलिए हम लोग बढ़ते

[1:36]
हैं शाहिद रजा की तरफ जो कि क्रिप्टो

[1:38]
एक्सपर्ट हैं। इनके सोशल लिंक्स मैंने

[1:39]
डिस्क्रिप्शन में दे दिए हैं। और हम लोग

[1:40]
सीखते हैं कि क्रिप्टो करेंसी के अंदर आप

[1:42]
लोग किस तरह से इन हो सकते हैं।

[1:45]
क्या हालचाल है खवातीनों हजरात? काशिफ भाई

[1:48]
और मैंने मिलके आप तमाम लोगों के लिए एक

[1:50]
ऐसी क्रिप्टो गाइडलाइन तैयार कर दी है।

[1:52]
अगर आप एक बिगिनर्स हैं और क्रिप्टो

[1:55]
करेंसी जैसे इकोसिस्टम्स को बहुत अच्छे

[1:58]
लेवल तक अंडरस्टैंड करना चाहती हैं, तो यह

[2:00]
कोर्स आप लोगों के लिए गोल्डन अपॉर्चुनिटी

[2:02]
बन सकता है। लेकिन उसकी शर्त यह है कि इस

[2:04]
कोर्स में दिए गए तमाम स्टेप्स को और जो

[2:07]
पैराटर्स हैं उनको आप प्रैक्टिकली हमारे

[2:09]
साथ एग्जीक्यूट करें। अब वो स्टेप्स क्या

[2:11]
है? वो फ्रेमवर्क क्या है? ये हमारा है

[2:13]
रोड मैप का सेशंस और इसके अंदर हम उन

[2:15]
स्टेप्स के ऊपर डिटेल में बात करेंगे। इस

[2:17]
कोर्स के अंदर क्या-क्या आपको सिखाया गया

[2:19]
है? किस तरीके से आपने असाइनमेंट्स बनानी

[2:21]
है? वो असाइनमेंट्स कहां सबमिट करानी है?

[2:23]
मोरेंटली हर वो क्वेश्चन जो एक आम आदमी के

[2:26]
ज़हन में पॉप अप हो सकता है जब वो क्रिप्टो

[2:28]
करेंसी जैसी इमर्जिंग मार्केट्स के बारे

[2:30]
में सुनता है। इस कोर्स के अंदर हमने ना

[2:32]
सिर्फ उसकी आपको गाइडेंस प्रोवाइड की है

[2:34]
बल्कि हर एक फॉर्मेट के बाद आपको एक

[2:36]
प्रैक्टिकल असाइनमेंट्स भी दी है ताकि आप

[2:38]
उन चीजों से गो थ्रू होके प्रैक्टिकली उस

[2:40]
चीज के अंदर जो है वो अपना एक्सपीरियंस

[2:42]
बना सको। अब इससे पहले कि मैं रोड मैप के

[2:45]
सेशंस के अंदर घुस के फट जाऊं। यहां पर

[2:46]
बंदा इन चीज का एक छोटा सा इंट्रोडक्शन

[2:48]
बनता है क्योंकि बड़े लोगों के चैनल्स के

[2:50]
ऊपर यह वीडियो जाएगी तो छोटे लोगों का

[2:53]
इंट्रोडक्शन तो यहां पे बनता है। मेरा नाम

[2:54]
है जी शाहिद रजा और मैं कंप्यूटर साइंस का

[2:57]
स्टूडेंट हूं। राइट नाउ जब ये आप कोर्स

[2:58]
देख रहे हैं मेरा करेंटली सिक्स सेमेस्टर

[3:00]
ऑनगोइंग है। इसके साथ अगर बात की जाए तो

[3:02]
पिछले चार साल से मैं क्रिप्टो ट्रेडिंग

[3:05]
वेब थ्री ब्लॉकचेन की स्पेस के अंदर हूं।

[3:07]
ना सिर्फ मैं प्रैक्टिकल ट्रेडिंग्स करता

[3:09]
हूं बल्कि इस इंडस्ट्री के अंदर डेवलपमेंट

[3:12]
लेवल तक की इंटरनेशनल मार्केट्स के अंदर

[3:14]
भी सर्विज प्रोवाइड की हैं। रिसेंटली

[3:16]
मैंने अपनी एजेंसी स्टार्ट की है जिसके

[3:18]
अंदर हम वेब थ्री ब्लॉकचेन और क्रिप्टो

[3:20]
स्पेस के अंदर स्टार्टअप्स को फैसिलिटेट

[3:22]
करते हैं। यानी एक रॉ थॉट्स को एक रॉ

[3:24]
आईडिया को हम एक मार्केट रेडी प्रोडक्ट्स

[3:27]
तक जाने में जो है वो लीड कर कर रहे होते

[3:29]
हैं। अगर वर्क एक्सपीरियंस की बात की जाए

[3:31]
बहुत सारी इंटरनेशनल एजेंसीज़ के अंदर

[3:33]
मैंने ऐज़ अ वेब3 ब्लॉकचेन रिसर्चर

[3:35]
क्रिप्टो एनालिस्ट और बहुत सारे

[3:37]
प्रोजेक्ट्स को ऐज़ अ सोलर फ्रीलांसर जो है

[3:40]
वो लीड किया है। इन तमाम मार्केट्स को इन

[3:42]
तमाम इकोसिस्टम्स को ना सिर्फ जो इसकी

[3:45]
आउटर लेयर है यानी ना इनको ट्रेड करना

[3:47]
बल्कि इनको कैसे डेवलप करना है ये चीजें

[3:50]
बनते कैसे हैं? इन तमाम पैराटर्स को

[3:52]
अंडरस्टैंड करने के बाद मैं इस काबिल हुआ

[3:54]
हूं कि मैं आज आप तमाम लोगों को बैठ के ये

[3:57]
सारी चीजें गाइड कर रहा हूं। ये जो कोर्स

[3:59]
है इसमें ना सिर्फ आपको प्रैक्टिकली इन

[4:02]
चीजों की डिटेल में एक-एक फॉर्मेट समझ

[4:04]
आएगा बल्कि पिछले चार सालों के अंदर जितना

[4:06]
भी मैंने विज़डम इकट्ठा किया है पूरी

[4:08]
इंडस्ट्री के एक्सपीरियंस से वो चीज आपको

[4:11]
यहां पर सीखने को मिलेगी। ये कोर्स जो है

[4:12]
वो प्योर प्रैक्टिकल फॉर्मेट्स के ऊपर

[4:14]
बनाया गया है। सिर्फ कोर्स को देखने से

[4:17]
कुछ नहीं होगा। लेकिन अगर आपने इसमें दिए

[4:19]
गए प्रैक्टिकल स्टेप्स को फॉलो कर लिया तो

[4:21]
यकीन जानिए लाइफ के अंदर कुछ ना कुछ आप इस

[4:23]
कोर्स को देखने के बाद स्पेशली तौर पे

[4:25]
क्रिप्टो स्पेस के अंदर जो है वो कर

[4:27]
लेंगे। अब यह कोर्स क्या है? इस कोर्स को

[4:29]
किस तरीके से हमने डिजाइन किया है? इस चीज

[4:31]
के ऊपर डिटेल में हम बात करते हैं और

[4:34]
अंडरस्टैंड करते हैं कि यार यह

[4:36]
फ्रेमवर्क्स किस तरीके से हम किस

[4:38]
फ्रेमवर्क के साथ इस कोर्स को देखें तो हम

[4:40]
इससे बेस्ट आउटपुट जनरेट कर सकते हैं।

[4:42]
अच्छा यहां पर एक छोटा सा शुक्रिया बनता

[4:45]
है काशिफ भाई का जिन्होंने मुझे ना सिर्फ

[4:47]
अपना स्टूडियो ऑफर किया बल्कि मुझे आप

[4:49]
तमाम लोगों को मेंटोर करने की अपॉर्चुनिटी

[4:52]
प्रोवाइड की। कि आई एम रियली ग्रेटफुल फॉर

[4:54]
दैट कि उन्होंने मेरे स्किल सेट चीजों के

[4:56]
ऊपर बिलीव किया और आप तमाम लोगों के सामने

[4:58]
मुझे अपीयर होने का मौका दिया। अच्छा

[5:00]
होपफुली इस वक्त मेरी आप कंप्यूटर की

[5:02]
स्क्रीन देख चुके होंगे। अच्छा इस कोर्स

[5:04]
के जो है वो हमारे पास जो है वो सात

[5:06]
स्टेप्स हैं। सात स्टेप्स में से पहला

[5:08]
स्टेप्स आपका है यह वाला जो हम डिस्कस कर

[5:11]
रहे हैं रोड मैप का। मैंने स्पेशली तौर पर

[5:13]
इस सेशन को इसीलिए सेपरेट कर दिया क्योंकि

[5:15]
हम हमारे लोगों के पास वह गाइडेंस ही नहीं

[5:17]
होती कि किसी कोर्स को देखना कैसे है।

[5:19]
उसको एग्जीक्यूट किस तरीके से करना है और

[5:22]
किस किस तरीके से उससे हम एक बेस्ट आउटपुट

[5:24]
जो है वो जनरेट कर कर सकते हैं। तो

[5:27]
इंट्रोडक्शन तो मेरा हो चुका। अच्छा सबसे

[5:29]
पहला जो हमारा स्टेप है वो है प्री

[5:31]
प्रीरेकज़िट्स जो आपको हेल्प आउट करेंगे

[5:33]
क्रिप्टो मार्केट्स को इन फ्यूचर इसमें

[5:36]
बहुत एडवांस लेवल की स्किल्स बिल्ड करने

[5:38]
में। उसमें हमने ऐसे कुछ प्रीरेकजिट्स

[5:41]
डिस्कस किए जिनको आप खुद से सीख के

[5:45]
एनालाइज करके उन उन चीजों के बारे में

[5:47]
थोड़ा बहुत पढ़ के ऐसी एक बेसिक

[5:49]
अंडरस्टैंडिंग डेवलप कर सकते हैं जो कि इन

[5:51]
फ्यूचर आपको ये जो आपके क्रिप्टो करेंसी

[5:54]
और इस इमर्जिंग इकोसिस्टम्स के कांसेप्ट्स

[5:56]
हैं ना सिर्फ उनमें आपको हेल्प आउट करेंगे

[5:58]
उनको बेटर अंडरस्टैंडिंग में बल्कि उसके

[6:00]
ऊपर वो कहते हैं ना कि आपको सेम स्टोरी

[6:02]
बनाने में जो है वो हेल्प आउट करेंगे। तो

[6:04]
वो प्रीरेकट्स कुछ फाइनेंस फील्ड से

[6:07]
ताल्लुक से के कैश फ्लो और इस तरह की जो

[6:09]
चीजें हैं यानी जो आपका इकोनॉमिक

[6:11]
स्ट्रक्चर फ्रेमवर्क है क्योंकि यहां पर

[6:13]
देखें जब हम फाइनशियल्स मार्केट्स की बात

[6:15]
करते हैं तो वहां पर कैश फ्लो की बात हो

[6:17]
रही होती है यानी पैसे की मूवमेंट ट्रैक

[6:19]
हो रही होती है। अब वो किस तरीके से है?

[6:22]
उस पैसे की मूवमेंट्स की क्या फ्रेम है और

[6:24]
उसको किस तरीके से आप सीख सकते हैं? हमने

[6:27]
पहले इस जो स्टेप्स है इसके अंदर इन

[6:29]
प्रीडेकजिट्स के ऊपर डिटेल में बात की।

[6:31]
फिर नंबर्स के साथ कैसे प्ले आउट करना है

[6:33]
और किस तरीके से जो है वह उन सारी चीजों

[6:35]
के अंदर आपने आगे गो थ्रू होना है। हमने

[6:37]
इन प्रेयर रिक्वोजिट्स के ऊपर बात की। ये

[6:39]
ऐसी एक ऐसी चीज लेट्स सी कि जब आप किसी

[6:42]
क्लास में किसी लेक्चर्स को देखने जाते हो

[6:45]
तो उसमें आप कुछ प्रीरकजिट्स करके जाते

[6:48]
हो। प्रीक्वजिट्स कैसे करके जाते हो कि

[6:50]
यार मेरा कॉन्फिडेंस अच्छा रहे। मैं अच्छी

[6:52]
ड्रेसिंग करके जाऊं या मैं लेट्स सी आज का

[6:54]
जो लेक्चर है उसको पहले से घर से पढ़ के

[6:56]
जाऊं तो मैं वहां पे बेस्ट उसको

[6:57]
अंडरस्टैंड कर सकता हूं। तो यह प्रीरेकट्स

[6:59]
कुछ इस तरह की चीजें हैं जो कि क्रिप्टो

[7:01]
करेंसी में जंप इन करने से पहले अगर आप इन

[7:03]
चीजों के ऊपर थोड़ी बहुत नजर रखते हैं और

[7:05]
गाए बगाए वक्त के साथ-साथ आप इन चीजों को

[7:07]
पढ़ते रहते हैं तो ये आपको क्रिप्टो

[7:09]
करेंसी में एडवांस लेवल के ऊपर जो है वो

[7:11]
जाने में हेल्प आउट करेंगी। फिर इसकी हमने

[7:14]
लास्ट के ऊपर आपको असाइनमेंट्स भी दी कि

[7:16]
आप इन चीजों को किस तरीके से कर सकते हैं।

[7:17]
फिर हमारा जो स्टेप थ्री है उसके अंदर

[7:19]
हमने बेसिक जो सीखे क्रिप्टो करेंसी और

[7:22]
ब्लॉकचेन के। इस स्टेप्स के अंदर वो तमाम

[7:25]
क्वेश्चन जो किसी भी एक बिगिनर्स के अ

[7:27]
माइंडसेट के अंदर पॉप अप हो सकते हैं।

[7:29]
इन्वेस्टमेंट कितनी करनी है? ये क्रिप्टो

[7:31]
क्या है? ये ब्लॉकचेन क्या है? यार ये

[7:33]
फ्यूचर ट्रेडिंग क्या होती है? यार ये

[7:35]
स्पॉट ट्रेडिंग क्या होती है? इन तमाम

[7:37]
चीजों को हमने डिटेल प्रैक्टिकली एक-एक

[7:40]
चीज करके आपको जो है वो इस स्टेप्स के

[7:43]
अंदर जो है वो सिखाई है। ठीक है? ये हमारा

[7:46]
स्टेप्स नंबर थ्री था जिसके अंदर हमने

[7:49]
आपको यह प्रॉपर पूरे इसके बेसिक

[7:51]
फ्रेमवर्क्स से जो है वो अंडरस्टैंड कर

[7:53]
दिया। इसमें प्रैक्टिकली फाउंडेशंस और ईच

[7:55]
एंड एव्री चीज से जो है ना वो हमने आपको

[7:57]
गो थ्रू कराया। फिर स्टेप फोर को हमने

[8:00]
स्पेशली तौर पे स्पॉट ट्रेडिंग के ऊपर जो

[8:02]
है वो बेस कर दिया। अब जब स्टेप फोर के

[8:04]
ऊपर आप पहुंचते हो तो इस पूरे बिजनेस

[8:07]
मॉडल्स के आप प्रोज़ एंड्स क्स यह चलता

[8:10]
कैसे है? इसमें किस तरीके से चीजें ड्राइव

[8:12]
होती हैं? कौन ड्राइव करता है? कितनी

[8:15]
इन्वेस्टमेंट, कौन सी चीज बेस्ट, कौन सी

[8:17]
चीज नहीं बेस्ट। इन तमाम चीजों के आपको

[8:20]
क्वेश्चंस मिल चुके होंगे। उन क्वेश्चंस

[8:22]
के साथ आपको प्रैक्टिकल असाइनमेंट्स भी दी

[8:24]
गई होंगी जो कि अभी मैं रोड मैप के इस

[8:26]
सेशन के लास्ट में आपको बताऊंगा कि वो

[8:28]
आपको जो असाइनमेंट है वो कहां पे सबमिट

[8:31]
करवानी है और आप उनसे किस तरीके से

[8:32]
बेनिफिट ले सकते हो। जब ये आपकी तमाम

[8:34]
चीजें क्लियर हैं तो स्टेप फोर के अंदर

[8:36]
हमने आपको डिटेल में स्पॉट ट्रेडिंग सिखा

[8:38]
दी। स्पॉट ट्रेडिंग क्या होती है? बाय सेल

[8:40]
कैसे करना है? एक-एक चीज प्रैक्टिकली आपको

[8:43]
बाइनेंस प्लेटफार्म को यूज़ करते हुए हमने

[8:46]
ईच एंड एवरीथिंग एक-एक फीचर्स को

[8:48]
एक्सप्लेन किया विद प्रैक्टिकल ऑर्डर्स

[8:50]
लगा के कि यार आप इसको किस तरीके से जो है

[8:53]
वो कर सकते हो। फिर जो स्पॉट ट्रेडिंग का

[8:55]
प्रोसेस है। स्पॉट ट्रेडिंग इज़ नॉट कि आप

[8:57]
बाइनंस सीख लो और आप स्पॉट ट्रेडिंग सीख

[9:00]
के आप आर्डर लगाना सीख जाओ। आप बाइक और

[9:02]
खरीद करना सीख लो। बल्कि वो एक पूरी साइंस

[9:04]
है। उसका एक प्रोसेस है। अब वो प्रोसेस

[9:06]
क्या है? उसके अंदर रिस्क फैक्टर, उसकी

[9:08]
साइकोलॉजी, फिर उसके डिपॉजिट प्लांस, ईच

[9:11]
एंड एवरीथिंग उसमें टेक्निकल एनालिसिस,

[9:13]
फंडामेंटल एनालिसिस, एग्जिट प्लान, ईच एंड

[9:15]
एवरीथिंग हमने स्पॉट ट्रेडिंग के स्टेप

[9:17]
फोर के ऊपर जाके आपको डिटेल में जो है वो

[9:20]
एक्सप्लेन की। ठीक है? फिर उन सारे चीजों

[9:23]
के फ्रेमवर्क्स यानी लेट्स सी स्पॉट

[9:25]
ट्रेडिंग में आपने किसी भी टोकंस या कॉइंस

[9:29]
को एनालाइज़ करना है। उसका क्या फ्रेमवर्क

[9:31]
होगा? किस प्रोजेक्ट के अंदर इन्वेस्ट

[9:33]
करना चाहिए? कितना इन्वेस्ट करना चाहिए?

[9:35]
जब प्रोजेक्ट में इन्वेस्ट करते हैं तो

[9:37]
उसकी कौन-कौन सी चीजें देखते हैं?

[9:38]
प्रैक्टिकली वो आपको सारी चीजें जो है वह

[9:42]
एक-एक चीज से गो थ्रू होके जो है वो हमने

[9:45]
सिखाई हैं। अब फिर इसी स्टेप्स के अंदर

[9:47]
हमने आपको रिसर्च टूल्स सिखाए। रिसर्च

[9:50]
टूल्स के अंदर फॉर एग्जांपल कॉइन मार्केट

[9:52]
कैप, ट्रेडिंग व्यू बाइनेंस इस तरह के और

[9:55]
फंडामेंटल्स बहुत सारी वेबसाइट जहां से आप

[9:57]
डाटा और इन सारी चीजों को एनालाइज कर सकते

[9:59]
हो। उन तमाम टूल्स को यूज़ किस तरीके से

[10:02]
करना है? उनको प्रैक्टिकली किसी एक डेमो

[10:05]
प्रोजेक्ट के साथ हमने वो सारा फ्रेमवर्क

[10:07]
आप लोगों को एक्सप्लेन किया कि यार आप इस

[10:09]
चीज को किस तरीके से कर सकते हैं। आई थिंक

[10:11]
यह वो ऐसा फ्रेमवर्क है जो कि आपको फ्री

[10:14]
ऑफ कॉस्ट कहीं भी नहीं मिलने वाला इतना

[10:16]
डिटेल के अंदर। फिर उसकी भी असाइनमेंट्स

[10:17]
कि आप उन्होंने उन चीजों को एग्जीक्यूट

[10:19]
कैसे करना है? स्टेप फाइव के अंदर फिर हम

[10:21]
पहुंच गए टेक्निकल एनालिसिस के ऊपर जहां

[10:24]
पे हमने टेक्निकल एनालिसिस को डिटेल में

[10:25]
डिस्कस किया कि यार टेक्निकल एनालिसिस

[10:27]
क्या है? इसको कैसे किया जाता है? उनमें

[10:29]
हमने टेक्निकल एनालिसिस के जो एक पीवेट आप

[10:33]
कह सकते हो कांसेप्ट्स हैं उनको हमने

[10:34]
अंडरस्टैंड किया। स्टेप सिक्स में फिर हम

[10:36]
फंडामेंटल एनालिसिस के ऊपर पहुंच गए। फिर

[10:38]
हमने फंडामेंटल एनालिसिस को डिटेल में

[10:40]
डिस्कस किया कि किसी भी क्रिप्टो

[10:43]
प्रोजेक्ट्स के जो फंडामेंटल्स हैं यानी

[10:45]
उसके जो न्यूज़ हैं, उसके जो सेंटीमेंट्स

[10:47]
हैं उनको किस तरीके से आपने पढ़ना है,

[10:49]
देखना है, कहां से पढ़ना है, किस तरीके से

[10:51]
पढ़ना है। वो तमाम चीजें आपको विद

[10:53]
प्रैक्टिकल असाइनमेंट जो है वो बता दी गई

[10:57]
और समझा दी गई। स्टेप नंबर सेवन फिर उसके

[11:00]
अंदर हमने रिस्क साइकोलॉजी और एग्जीक्यूशन

[11:02]
के ऊपर बात की कि ये जो चीजें आपने पीछे

[11:05]
सीखी इनको किस रिस्क फॉर्मेट में करना है

[11:07]
उसमें हमने केस स्टडीज पकड़ी कि 100 वाला

[11:10]
किस तरीके से यूज़ कर सकता है 500 वाला

[11:12]
किस तरीके से कर सकता है 1000 वाला 5000

[11:14]
वाला इन चीजों को किस तरीके से यूज़ कर

[11:16]
सकता है आपकी क्या साइकोलॉजी होनी चाहिए

[11:18]
क्या रिस्क होना चाहिए मोस्टेंटली एग्जिट

[11:21]
प्लान क्या होना चाहिए तो ये वो सात

[11:23]
स्टेप्स हैं और इन सात स्टेप्स के हर

[11:25]
स्टेप्स में असाइनमेंट्स भी हैं जिनको

[11:27]
उनको अगर आप कंप्लीट करते हैं तो यकीन

[11:30]
जानिए आपको बहुत कुछ अच्छे लेवल तक जो है

[11:33]
वो अंडरस्टैंड हो जाएगा। अब बात यहां पर आ

[11:36]
गई है हमारी कि हमने यह जो असाइनमेंट्स

[11:39]
हैं यह कहां सबमिट करवानी है, कैसे सबमिट

[11:41]
करवानी है। वैसे तो जब ये असाइनमेंट्स आगे

[11:44]
जो लेक्चर्स हैं उनके अंदर मैंने जब ये

[11:46]
असाइनमेंट आपको एक्सप्लेन की हैं उनमें

[11:48]
मैंने आपको डिटेल में बताया है कि यह कहां

[11:50]
पे जो है वो जाके सबमिट करवानी है। लेकिन

[11:53]
यहां भी आपको बता सकता हूं डिस्क्रिप्शन

[11:54]
में हमारे पास जो है वह रिसोर्सेज का लिंक

[11:57]
होगा विद द नेम ऑफ समथिंग कोई रिसोर्स

[12:00]
वगैरह का। उसके ऊपर आप क्लिक करेंगे तो वो

[12:02]
आपको मेरी लिंक ट्री की एक प्रोफाइल के

[12:04]
ऊपर ले जाएगा जिसमें मेरे तमाम रिसोर्सेज

[12:07]
ट्रेडिंग्स की बुक्स ईच एंड एवरीथिंग इवन

[12:09]
के ये जो हम लेक्चर्स पीडीएफ डिस्कस कर

[12:11]
रहे हैं यह भी आपको वहीं से मिल जाएगी जो

[12:14]
वो सारा फ्रेमवक्स है और वहां से आपको

[12:17]
मेरी एफबी कम्युनिटी का भी लिंक मिल जाएगा

[12:19]
और सिंपल आपने वो असाइनमेंट जैसे आपको

[12:21]
बताई गई है कोर्स के अंदर वो आपने बनानी

[12:24]
है मेरी उस एफबी कम्युनिटी के अंदर जाके

[12:26]
आपने उन असाइनमेंट्स को पोस्ट कर देना है

[12:28]
वहां पर मेरी टीम मैं और बहुत सारे सीनियर

[12:31]
लोग हैं जो आपकी उन असाइनमेंट्स के ऊपर

[12:33]
आपको फीडबैक दे रहे होंगे, बता रहे होंगे

[12:35]
कि यह चीज अगर आप थोड़ी सी बेटर कर लें तो

[12:37]
इसको अच्छे तरीके से हम कर सकते हैं। तो

[12:39]
आपने वो असाइनमेंट्स करनी है। वो

[12:41]
कम्युनिटी ज्वाइन करनी है। उसको उस

[12:42]
कम्युनिटी के अंदर ना सिर्फ एक्टिवली

[12:44]
पार्टिसिपेट करना है बल्कि एक दूसरे को

[12:46]
सिखाना भी है और बाकी लोगों से सीखना भी

[12:49]
है। मैं और मेरी टीम भी वहां एक्टिव होते

[12:51]
हैं। तो वहां पर हम भी आपको आपकी चीजों के

[12:54]
ऊपर फीडबैक और सारी चीजें जो है वो देते

[12:56]
रहेंगे। बाकी फर्दर आप मोर इंफॉर्मेशनेशंस

[12:59]
के लिए आप वेब3 ब्लॉकचेन क्रिप्टो की

[13:01]
स्पेस के अंदर जो है वो

[13:04]
मुझे फॉलो करना चाहते हैं तो डेफिनेटली

[13:07]
डिस्क्रिप्शन के अंदर मेरे चैनल्स का भी

[13:08]
लिंक दिया गया होगा। आप मुझे वहां फॉलो अप

[13:10]
कर सकते हैं और उसके थ्रू फिर आप मेरे साथ

[13:12]
इंगेज करके इन मार्केट्स को जो है वह

[13:15]
अच्छे तरीके से अंडरस्टैंड कर सकते हैं।

[13:16]
तो यह पूरा एक फ्रेमवर्क था रोड मैप वाला

[13:19]
जो बताना आपको बहुत ज्यादा जरूरी था कि

[13:22]
किस तरीके से इस कोर्स को देखना है। देखें

[13:24]
वीडियोस देखने से कुछ भी नहीं होता जब तक

[13:26]
आप उसको प्रैक्टिकली नहीं एग्जीक्यूट

[13:29]
करेंगे। आप स्टेप वन देखें उसके बाद जाएं

[13:31]
उसको एग्जीक्यूट करें। लेट्स सी हमारा

[13:33]
स्टेप टू जो है वो बेसिकली ऑफिशियल

[13:35]
स्टार्ट होता है कोर्स का। अब प्रीरेकट्स

[13:37]
के अंदर जो पहली असाइनमेंट है आप वो देख

[13:39]
के पहली असाइनमेंट को बनाएं फिर आगे जाएं।

[13:41]
इसी तरीके से स्टेप बाय स्टेप जाएंगे तो

[13:43]
आपको तमाम चीजें जो है वो बड़े अच्छे

[13:45]
तरीके से समझ आएंगी। बाकी आगे की जो तमाम

[13:48]
रिकॉर्डिंग्स है वो पूरी एनर्जी और मैंने

[13:52]
अपना 100% दिया है उन चीजों को फॉर्मेट्स

[13:55]
में ना हमने क्वालिटी वाइज डाटा वाइज ईच

[13:58]
एंड एवरीथिंग को अपनी तरफ तरफ से जो है वो

[14:00]
बेस्ट करने की कोशिश की है बाकी आगे आप

[14:03]
लोगों का नसीब कि आप इससे किस तरीके से

[14:05]
फायदा उठाते हो और कितना फायदा उठाते हो।

[14:07]
ठीक है? मेरा और आपका साथ अभी रोड मैप के

[14:10]
सेशन में यहां तक था। यह सेशन यहां पे

[14:12]
हमारा एंड है। इससे आगे जो है वो हमारा

[14:14]
ऑफिशियली कोर्स स्टार्ट हो जाएगा। फी

[14:16]
अमान्लाह आप तमाम लोगों से एक और दुआ की

[14:19]
दरख्वास्त है कि मैं खुद अपना एक वेंचर

[14:22]
वेब3 और ब्लॉकचेन के अंदर कर रहा हूं। आप

[14:24]
तमाम लोगों की दुआओं की मुझे जरूरत है कि

[14:28]
अल्लाह ताला मुझे उस फार्मेट्स के अंदर जो

[14:29]
है वो कामयाबी दे। इट्स अ ह्यूज प्रोजेक्ट

[14:32]
और इंशाल्लाह बहुत जल्द उसके साथ उस

[14:34]
प्रोजेक्ट के साथ आप मुझे इंशाल्लाह वेब 3

[14:36]
और ब्लॉकचेन की इंडस्ट्री के अंदर जो है

[14:38]
वो पाकिस्तान में अपीयर होता जो है वो

[14:41]
देखेंगे। तो हमारी कोशिश यह होती है कि

[14:44]
अल्लाह ताला ने जितना हमें दिया है कोशिश

[14:46]
करें उसको कि आगे डिलीवर कर दें क्योंकि

[14:48]
इल्म जो है वह बांटने से बढ़ता है जब आप

[14:50]
कोई चीज बांटते हैं तो जो है वो आप अल्लाह

[14:53]
ताला फिर आपको तौफीक दे देता है मजीद उस

[14:55]
चीज को अंडरस्टैंड करने की बाकी इस कोर्स

[14:58]
के अंदर बहुत सारे लाइफ लेसंस प्रैक्टिकली

[15:00]
विज़डम्स की चीजें शेयर की गई हैं। ना

[15:02]
सिर्फ आपको क्रिप्टो बल्कि क्रिप्टो के

[15:04]
साथ-साथ को ओवरऑल आपकी लाइफ का फ्रेमवर्क

[15:07]
और मतलब विज़डम्स क्या होता है कि आप एक

[15:09]
बंदे की लाइफ के एक्सपीरियंसेस और उसकी

[15:12]
मिस्टेक्स और मैंने जिन लोगों के

[15:17]
लाइफ के एक्सपीरियंसेस से सीखा है उन तमाम

[15:19]
लोगों का विज़डम आपको गाहे बगाहे मेरे उस

[15:22]
लेक्चर्स के अंदर मिलता रहेगा और इस कोर्स

[15:24]
के लास्ट के ऊपर और कुछ हो ना हो आपका एक

[15:27]
ऐसा माइंडसेट डेवलप हो जाएगा जो कि आपको

[15:30]
एक तो सेल्फ इंडिविजुअल तरीके तरीके से

[15:32]
रिसर्च फ्रेमवर्क किसी भी चीज के अंदर

[15:35]
करने में काबिल बना देगा। क्योंकि कोई भी

[15:37]
चीज इसके अंदर ऐसी नहीं है जिसमें मैंने

[15:38]
आपको पुश ना किया हो प्रैक्टिकली वह करने

[15:41]
की। तो कोई और कोई चीज हो ना हो लास्ट के

[15:43]
ऊपर जाके आपकी रिसर्च स्किल जो है वो बहुत

[15:45]
अच्छी डेवलप हो जाएगी। उसी फिर स्किल को

[15:47]
यूज़ करें आप क्रिप्टो में व्हाटएवर जिस

[15:49]
फ्रेमवर्क्स के अंदर और आप अच्छा खासा जो

[15:52]
है वो आप लोगों से जो है ना वो कह सकते हो

[15:55]
कि 20 कदम आगे जा सकते हो। सो कोर्स देखें

[15:58]
आप तमाम लोगों को मेरी तरफ से विश यू

[16:00]
बेस्ट ऑफ लक। मिलते हैं जी फिर कोर्स के

[16:02]
अंदर। अच्छा जी स्टेप वन यानी रोड मैप के

[16:04]
अंदर आपने फ्रेमवर्क अंडरस्टैंड कर लिया

[16:07]
होगा कि इस कोर्स के अंदर आपको क्या-क्या

[16:09]
सीखने को मिल रहा है और इसको किस तरीके से

[16:12]
आपने लेके चलना है। वो सारी चीजें होपफुली

[16:15]
आप लोगों को जो है वो समझ आ गई होंगी। अगर

[16:18]
कुछ लोगों को शायद वो फ्रेमवर्क समझने में

[16:21]
मसला आ रहा हो तो उसकी सिंपल फार्मूला ये

[16:24]
होता है कि आप एक चीज को दो दफा देख लेते

[16:27]
हो। अगर दूसरी बार भी वह समझ नहीं आती तो

[16:29]
तीसरी बार देख लेते हो तो एट द एंड वह

[16:31]
आपको चीज जो है वह समझ आ जाती है। जो अब

[16:35]
हमारा है वह फर्स्ट स्टेप रोड मैप के ऊपर

[16:37]
हमारा खत्म हो गया। रोड मैप हमने

[16:39]
अंडरस्टैंड कर लिया कि यार इसको किस तरीके

[16:41]
से हमने लेके चलना है। तो हम इससे बेस्ट

[16:44]
स्कोर से बेस्ट आउटपुट निकाल सकते हैं। अब

[16:46]
स्टेप टू के अंदर मैं आपके साथ जो है वह

[16:49]
कुछ प्रीररेकट्स शेयर करूंगा। वो

[16:51]
प्रीरेकज़िट्स जो है वह आपको हेल्प आउट

[16:54]
करेंगे। क्रिप्टो करेंसी जैसी इमर्जिंग

[16:56]
मार्केट्स को डीपली तौर पे अंडरस्टैंड

[16:58]
करने में। अब प्रीरेकज़िट्स क्या होते हैं?

[17:01]
कुछ ऐसी चीजें होती हैं जो ऐसा समझ लें कि

[17:04]
जिन जिनको समझना फाउंडेशन के लिए बहुत

[17:07]
ज्यादा जरूरी होता है। जब वो चीजें आपको

[17:09]
पता होती हैं तो आप जो आने वाली चीजें हैं

[17:13]
उनको अच्छे तरीके से अंडरस्टैंड कर कर

[17:15]
सकते हो। अब लेट्स सी अगर आप अपने स्कूल

[17:19]
जर्नी के को मैं आपको एग्जांपल उसमें अगर

[17:21]
दूं तो आप लेट्स सी अगर कोई क्लास स्किप

[17:24]
करते हैं तो बहुत सारी चीजें ऐसी होती हैं

[17:26]
जो आपको बीच में से जो है वो नहीं समझ आ

[17:30]
रही होती जब आप नेक्स्ट कोई चीज वो कर रहे

[17:32]
होते हो तो देन आप क्या करते हो उन चीजों

[17:35]
को थोड़ा रिकॉल कर लेते हो तो आपको उनकी

[17:37]
अंडरस्टैंडिंग होने लग जाती है तो अब जो

[17:39]
ये जो मार्केट्स हैं क्रिप्टो हो गई

[17:42]
फॉरेक्स हो गई या जिस तरह की जो भी

[17:43]
फाइनेंशियल मार्केट्स हैं यह बेसिकली आपका

[17:47]
पूरा फाइनेंस है। यानी जो फाइनेंस का डाटा

[17:50]
होता है वो चाहे आप किसी मुल्क की जीडीपी

[17:52]
हो गए, किसी मुल्क की जो रेगुलेटरी

[17:54]
फ्रेमवर्क के अंदर पॉलिसीज बन रही हैं वो

[17:56]
हो गया या ओवरऑल पूरा इकोनॉमिक सेक्टर के

[17:59]
अंदर कैश फ्लो किस फॉर्मेट के साथ वर्क कर

[18:02]
रहा है ये सारी चीजें फाइनेंस के अंदर

[18:04]
इंक्लूड होती हैं। अब जब यह फाइनेंस ये

[18:07]
पूरा साइकिल एक जब कैश फ्लो इसके अंदर

[18:10]
चलता है तो उन्हीं में से कुछ चंक्स निकल

[18:12]
के आपका फॉररेक्स में आएगा, स्टक्स में

[18:14]
आएगा, क्रिप्टो में आएगा। तो बेसिकली जो

[18:18]
हमारा एक पूरा ओवरऑल फ्रेमवर्क है वो आप

[18:20]
कह सकते हो कि कैश फ्लो के ऊपर चल रहा

[18:22]
होता है। ठीक है? मैं आज आपको यहां कोई

[18:25]
चीज पढ़ा रहा हूं तो इसके पीछे भी शायद

[18:26]
कैश फ्लो होगा। किसी भी चीज के अंदर आप

[18:30]
इन्वॉल्व होंगे तो बैक एंड के अंदर आप

[18:32]
जाके देखोगे तो कैश फ्लो की इन्वॉल्वमेंट

[18:34]
जरूर होगी। अब कैश फ्लो एक ऐसी इंपॉर्टेंट

[18:37]
चीज है जिसकी अंडरस्टैंडिंग बहुत ज्यादा

[18:40]
जरूरी है। इन मार्केट्स चाहे फाइनेंस किसी

[18:43]
भी फाइनेंसियल मार्केट्स को उठा के लें।

[18:45]
वो कमोडिटीज हो, स्टॉक हो, फॉरेक्स हो,

[18:47]
क्रिप्टो हो इसमें जो पैसे की मूवमेंट है,

[18:50]
यह बहुत ज्यादा मैटर कर रही होती है।

[18:51]
इन्वेस्टर कहां पैसा डाल रहा है? लोग किस

[18:53]
फॉर्मेट के अंदर इन्वेस्ट कर रहे हैं?

[18:55]
इसको ट्रैक करना बहुत ज्यादा जरूरी होता

[18:57]
है। अब ऑब्वियसली ये पूरी कोई हमारा इस

[19:00]
कोर्स के अंदर कोई ऐसा फॉर्मेट तो है नहीं

[19:02]
कि हम आपको पूरा जो इकोनॉमिक ये फ्रेमवर्क

[19:06]
है कैश फ्लो का फ्रेमवर्क है या ये जिस

[19:08]
तरीके से सेक्टर टू सेक्टर नैरेटिव टू

[19:10]
नैरेटिव अह जो है वो पैसा मूव करता है।

[19:13]
ऑब्वियस्ली वो तो एक बहुत बड़ी लंबी साइंस

[19:16]
है और उसको यहां पे एक्सप्लेन करना पॉसिबल

[19:19]
नहीं है। तो हम इसको किस तरीके से लेके

[19:21]
चलेंगे। यह आपको इसका प्रोसेस बताते हैं।

[19:24]
यानी हम लेट्स सी इसमें आपको मछली पकड़ना

[19:27]
सिखाते हैं कि यार इस तरीके से आप इन

[19:29]
चीजों के अंदर एक्सेल कर सकते हो। ठीक है?

[19:31]
तो अब आप ये चीजें फॉलो करोगे। इन चीजों

[19:34]
को गो थ्रू करोगे और जो है आप देन फिर इन

[19:37]
सारे फॉर्मेट्स के अंदर जो है वो कर सकते

[19:40]
हो। अब इसका करना ये है सिंपल आपको

[19:42]
डिस्क्रिप्शन के अंदर रिसोर्स में लिंक

[19:45]
ट्री का मेरा लिंक मिल रहा होगा। इसमें

[19:47]
सारे रिसोर्स इवन के जो हम यह प्रेजेंटेशन

[19:50]
डिस्कस कर रहे हैं सारे रिसोर्स जो है वो

[19:52]
आपको यहां पे मिल रहे होंगे। अभी जैसे यह

[19:55]
फाइनेंशियल कीवर्ड्स का ऑप्शन है। इसके

[19:57]
ऊपर आप क्लिक करेंगे तो आपके पास जो है वो

[19:59]
इस तरह की एक जो है वो पीडीएफ ओपन हो

[20:02]
जाएगी। अब इसमें ये कीवर्ड्स क्या हैं?

[20:04]
इनके ऊपर काम कैसे करना है? ये अभी हम इन

[20:07]
चीजों के ऊपर जो है वो बात करते हैं। ठीक

[20:10]
है? तो अब हम आ जाएं एक्चुअल में डिस्कस

[20:13]
करते हैं कि ये फाइनेंस कैश फ्लो क्या है?

[20:16]
तो सबसे पहले जी जो मैंने कीवर्ड्स आपके

[20:18]
साथ अभी बताए हैं आपको इन कीवर्ड्स की

[20:20]
एक्सेस आप को बताया है कि आपने कहां से

[20:23]
लेनी है। इनके अंदर बेसिकली वो तमाम के

[20:26]
तमाम कीवर्ड्स मैंने डाल दिए हैं जो कि एक

[20:29]
बेसिक फाइनेंस और कैश फ्लो को आपको

[20:31]
अंडरस्टैंड करने में जो है वो हेल्प आउट

[20:34]
करेंगे। इसमें हर वो चीज डाली हुई है

[20:37]
मैंने जिससे आप एटलीस्ट इसका जो बेसिक

[20:39]
फ्रेमवर्क है यह किस तरीके से यह चीजें

[20:42]
वर्क करती हैं वो सारे कीवर्ड्स हैं। अब

[20:45]
वन बाय वन आपने ये कीवर्ड पकड़ने हैं और

[20:47]
इनके ऊपर रिसर्च शुरू कर लेनी है। इसके

[20:49]
अंदर रेगुलेटरी फ्रेमवर्क्स, बैंकिंग हो

[20:51]
गया, पूरा फिनtक सारी चीजें जो है वो कवर

[20:54]
हैं। अच्छा ये कोई ऐसी चीज है नहीं कि

[20:57]
आपको यह कोई एक-द दिन के अंदर समझ आ

[20:59]
जाएगी। इसकी बेस्ट एक्सरसाइज ये होती है

[21:01]
कि आप डेली का एक वर्ड नया सीखते हो। डेली

[21:03]
के दो वर्ड नए सीखते हो। यानी आप अपने

[21:06]
डिसिप्लिन के अंदर एक चीज ऐड करते हो कि

[21:08]
यार जब तक मेरे ये कीवर्ड्स कंप्लीट नहीं

[21:10]
होते मैं क्या करूंगा? दो वर्ड डेली के जो

[21:13]
है वो उनको एक्सप्लोर करूंगा। उसके ऊपर

[21:14]
रिसर्च करूंगा। तीन कर सकते हैं, चार कर

[21:16]
सकते हैं। मैक्सिमम पांच कर सकते हैं।

[21:18]
यानी आपने उतने कीवर्ड्स एक्सप्लोर करने

[21:21]
हैं जितने चीजों को आप अपने दिमाग के अंदर

[21:24]
जगह दे सकें। अब हर बंदे की कैपेसिटी

[21:26]
डिफरेंट है। हो सकता है आप में से बहुत

[21:28]
सारे लोग हो जो इसको एक गो के अंदर जो है

[21:31]
वो सारा वो देख लें। तो मेरी रेकमेंडेशन

[21:33]
ये है। आपने एक-एक कीवर्ड को एक्सप्लोर

[21:35]
करते जाना है और उसको अंडरस्टैंड करते

[21:37]
जाना है। अब जैसे मैं इस कीवर्ड्स के

[21:40]
सेक्शन के अंदर आता हूं तो इसमें लेट्स सी

[21:43]
एक कीवर्ड हमारे पास है जी इनफ्लेशन

[21:44]
टारगेटिंग। इनफ्लेशन टारगेटिंग को आप जस्ट

[21:47]
इंटरनेट के ऊपर जाके सर्च करेंगे तो आपको

[21:50]
समझ आ जाएगी कि जो इनफ्लेशन टारगेटिंग है

[21:52]
यह बेसिकली होती क्या है? यह किस तरह की

[21:56]
चीजों के अंदर इनवॉल्व होती है? क्या

[21:58]
फॉर्मेट होता है? अभी लेट्स सी जैसे आप

[22:00]
मनी की डेफिनेशन जाके सर्च करोगे तो एक

[22:02]
बेसिकली जो पैसा है यह क्या है? इसकी

[22:04]
डेफिनेशन क्या है? यह आपको समझ आ जाएगी।

[22:07]
इसी तरीके से फिशर इफ़ेक्ट, क्रेडिट

[22:09]
क्रिएशन, बैंक इंटरेस्ट रेट्स। अब जैसे मे

[22:12]
बी शायद आप में से बहुत सारे लोगों ने

[22:15]
सुना हो कि आज जो है वो इंटरेस्ट रेट्स का

[22:18]
डाटा आ रहा है। ठीक है? तो, यह बैंक्स

[22:20]
इंटरेस्ट रेट्स क्या होते हैं? जब बैंक्स

[22:22]
किसी फार्मेट्स के अंदर अपने इंटरेस्ट रेट

[22:24]
बढ़ाते हैं। अब लेट्स सी बैंक्स ने पहले

[22:26]
लोन जो है वो 25% के ऊपर ऑफर किया हुआ था।

[22:29]
अब जो है वो उन्होंने वो चीज 30% के ऊपर

[22:31]
ऑफर कर दी है। तो अब आप कहीं भी किसी भी

[22:34]
आर्टिकल के अंदर इन फ्यूचर जब क्रिप्टो

[22:36]
किसी प्रोजेक्ट के ऊपर रिसर्च कर रहे

[22:37]
होंगे तो बैंक इंटरेस्ट रेट्स इंक्रीज या

[22:40]
डिक्रीज होने की बात हो रही होगी तो आप

[22:41]
इसको बेटर तरीके से अंडरस्टैंड कर पाएंगे

[22:43]
कि यार ये यहां पर क्या हो रहा है। अच्छा

[22:45]
इसकी बैक बैक एंड की एनालॉजी समझाता हूं

[22:48]
आपको कि यार ये चीज़ किस तरीके से लेट्स सी

[22:51]
काम करती है। अभी जैसे इंटरेस्ट रेट्स का

[22:53]
हमारे बैंक्स इंटरेस्ट रेट्स की बात हो गई

[22:55]
ना। बैंकिंग बैंक बैंक इंटरेस्ट रेट्स

[22:57]
बेसिकली किस तरीके से हमारी फाइनेंस के

[23:00]
साथ इसका ताल्लुक बन गया। लोग जो है वह

[23:02]
क्या करता है? गोरा ज्यादातर जो है वो

[23:05]
क्या करता है? बैंक से लोन लेता है और वही

[23:07]
पैसा इस तरह की बिजनेस तरह की चीजों

[23:10]
फाइनेंस मार्केट और इनमें आके इन्वेस्ट

[23:12]
करता है और यहां से वो जो है वो अपना इनकम

[23:16]
स्ट्रीम बनाता है। देन उसमें वो बैंक्स को

[23:18]
जो उनका लोन होता है वो पे करता रहता है

[23:20]
या जो भी उसका फॉर्मेट होता है वो उस पैसे

[23:22]
को यूज़ करता है। अब एक दुनिया मतलब पूरी

[23:25]
दुनिया के अंदर बैंक्स रेट्स बैंक्स के जो

[23:28]
इंटरेस्ट रेट्स हैं वो बढ़े। अब जब बढ़े

[23:30]
जिसने इन्वेस्ट किया हुआ है लेट्स सी अब

[23:32]
वह पहले उसको ₹2 बच रहे थे तो अब शायद हो

[23:35]
सकता है वह इंटरेस्ट रेट बढ़ने की वजह से

[23:37]
उसे ₹2 भी ना बचे तो अब वो क्या करेगा

[23:39]
बैंक को बैंक की अमाउंट वापस कर देगा। अब

[23:41]
जब वो बैंक को बैंक की अमाउंट वापस करने

[23:43]
जा रहा है तो उसने वो पैसे कहीं ना कहीं

[23:45]
से निकालने हैं। अब जब वो पैसे कहीं ना

[23:48]
कहीं से निकाल रहा है तो किसी ना किसी

[23:50]
मार्केट से वो जो कैश फ्लो है वो आउट हो

[23:52]
रहा है। तो जब वो कैश फ्लो आउट हो रहा

[23:54]
होगा तो डेफिनेटली उस चीज के अंदर

[23:56]
फ्लक्चुएशन आएगी। तो यह बैक एंड के ऊपर इन

[23:59]
सारे चीजों की जो है वो इन्वॉल्वमेंट होती

[24:01]
है और इनको इस पढ़ना सीखना इसलिए ज्यादा

[24:04]
जो है वो बहुत ज्यादा जरूरी होता है। ठीक?

[24:08]
अब हमारे पास लेट्स सी हम किसी और

[24:10]
कीवर्ड्स की जो है वो देख लेते हैं कि भाई

[24:15]
कोई हम एक रैंडम कीवर्ड उठा लेते हैं। अब

[24:18]
जैसे मनी सप्लाई है जब मनी सप्लाई के आप

[24:20]
कांसेप्ट को पढ़ते हैं तो उसमें बेसिकली

[24:24]
क्या होगा कि आपको पैसे की प्रिंटिंग

[24:27]
वगैरह इन सारी चीजों के ऊपर जो है वो

[24:29]
थोड़ी बहुत डिटेल मिल जाएगी कि ये किस

[24:32]
तरीके से मनी सप्लाई इनक्रीस होती है।

[24:34]
अच्छा जब वो इनक्रीस होती है बेसिकली कि

[24:36]
कोई भी हुकूमत, कोई भी इदारा कोई भी चीज

[24:39]
जो है वो नोट्स प्रिंट कर रहा है जो है वो

[24:42]
आप मार्केट्स के अंदर उन चीज की जो सप्लाई

[24:44]
है वो बढ़ रही है तो उसका साइड इफेक्ट

[24:46]
क्या आ रहा होगा? तो इनके ऊपर

[24:47]
आहिस्ता-आहिस्ता वन बाय वन आप थोड़ा-थोड़ा

[24:50]
जो है वो इन चीजों के ऊपर जो है वो रिसर्च

[24:53]
करते रहेंगे। तो ये वो सारे जो पार्ट्स

[24:56]
होंगे आपको एटलीस्ट याद हो जाएंगे। एक दफा

[24:59]
गो थ्रू कर लेंगे तो इनकी समझ आ जाएगी। अब

[25:01]
जैसे एक एक आपके पास वर्ड है जी मॉनिटरी

[25:04]
पॉलिसी। इसमें फेडरल रिजर्व या कोई भी

[25:07]
बैंक या किसी भी तरह की पॉलिसीज के अंदर

[25:10]
वो इनवॉल्व है या ऑफर कर रहा है। तो ये

[25:12]
सारी चीजें आपको यहां पे समझ आ जाएंगी।

[25:14]
टाइप्स ऑफ बैंक है। सारा मतलब इसके अंदर

[25:16]
जो है ना वो फॉर्मेट एक किसी हद तक जो

[25:19]
चीजें बंदे को जरूरत पड़ सकती हैं उनको

[25:21]
मैंने यहां पर जो है वो डाला हुआ है और वो

[25:25]
सारा फॉर्मेट आपको जो है वो समझ आता है।

[25:28]
अब जैसे इसके अंदर एक कीवर्ड है जी

[25:29]
बैंकिंग इन अमेरिका। अमेरिका के अंदर

[25:31]
बैंकिंग किस तरीके से काम करती है। जब आप

[25:33]
इस चीज को पढ़ लेंगे, अंडरस्टैंड कर लेंगे

[25:35]
तो आपको पता होगा कि यार गोरे के पास क्या

[25:38]
अपॉर्चुनिटीज हैं लोन उठा के इन मार्केट्स

[25:40]
के अंदर डालने की? वो कब बढ़ ज्यादा होती

[25:42]
हैं, कब कम होती हैं, किन साइकिल के अंदर

[25:44]
ज्यादा होती हैं? तो ये बेसिकली वो

[25:46]
प्रीडेक्वज़िट्स हैं जिनके ऊपर लेट्स सी

[25:49]
अगर आप काम करते हो तो इन चीजों को

[25:52]
अंडरस्टैंड करते हो तो ये बहुत ज्यादा

[25:54]
आपको बेनिफिट देंगे। इन फ्यूचर जब आप किसी

[25:57]
प्रोजेक्ट को एनालाइज़ कर रहेगे, कोई न्यूज़

[25:59]
पढ़ रहेगे, कोई चीज कर रहेगे। अब आप बहुत

[26:01]
सारे लोग शायद आगे जाकर जब हम इस कोर्स के

[26:03]
अंदर फंडामेंटल एनालिसिस पढ़ें तो वहां पे

[26:06]
जाके आपको इन सारी चीजों की जो है वो

[26:08]
जरूरत पड़ेगी। अच्छा दो चीजें तो यह हो गई

[26:11]
कि आपने थोड़ी रेगुलेशंस वाले थोड़ा कैश

[26:14]
फ्लो को अंडरस्टैंड कर लिया। तीसरी चीज है

[26:17]
जो यह फाइनेंस की दुनिया है यह बेसिकली

[26:20]
नंबर्स की दुनिया है। ठीक है? तो भाई आपको

[26:22]
जो है वो नंबर से प्यार करना पड़ेगा और

[26:24]
नंबर के साथ आपको खेलना भी आना चाहिए। अब

[26:26]
इसके अंदर आप यह भी नहीं कह सकते कि आपको

[26:28]
कोई बहुत हाई लेवल की मैथ की जरूरत होती

[26:30]
है। जितनी ज्यादा मैथ स्ट्रांग होती

[26:33]
जाएगी, जितना ज्यादा आप इन चीजों को

[26:34]
कैलकुले कैलकुलेशंस के ऊपर स्ट्रांग आपकी

[26:37]
ग्रिप होती जाएगी, उतने ज्यादा आपके

[26:39]
चांसेस बढ़ जाएंगे इन मार्केट्स के अंदर

[26:41]
अच्छा परफॉर्म करने के। ठीक है? तो अब अब

[26:44]
बेसिकली जब आप इस इस चीज को अडॉप्ट कर रहे

[26:48]
हैं, इस चीज के अंदर आ रहे हैं, तो जो

[26:51]
पहली जो आपका फॉर्मेट है वो ये है कि आप

[26:54]
थोड़ा-थोड़ा नंबर के साथ प्ले आउट करना

[26:56]
स्टार्ट करें। हमारा बेसिकली दिमाग उन

[26:59]
चीजों के अंदर काम करना स्टार्ट कर देता

[27:01]
है जिनकी हम प्रैक्टिस करना वो करते हैं।

[27:03]
आप जिम्स में जाते हैं, मसल बिल्डिंग करते

[27:05]
हैं। थोड़ी-थोड़ी प्रैक्टिस करवाते हैं।

[27:06]
उनकी एक्सरसाइज देते हैं उनको। वो ग्रो

[27:08]
करना स्टार्ट कर देते हैं। दिमाग भी इसी

[27:10]
तरीके से है। आज से आप इनके नंबर्स के साथ

[27:13]
थोड़ा बहुत खेलना स्टार्ट कर देंगे।

[27:15]
आहिस्ता-आहिस्ता उस चीज के ऊपर ग्रिप बनती

[27:17]
जाएगी। तो आपने एक्स्टली बेस बेसिक मैथ

[27:20]
परफॉर्म करना स्टार्ट कर देनी है। बेसिक

[27:22]
मैथ परफॉर्म कैसे करनी है? जी $500 का 10%

[27:25]
कितना होता है? जी $ का 10 5% 3% कितना

[27:28]
होता है। मतलब इस तरह की जो कैलकुलेशंस है

[27:30]
ना वो आपने एट लीस्ट आपको फिंगर टिप्स के

[27:32]
ऊपर याद हो। अब आप लेट्स सी फायदा क्या

[27:34]
होगा इस चीज का? आप एक मूवमेंट चार्ट के

[27:37]
ऊपर बैठे हुए हैं। आपको एक अपॉर्चुनिटी

[27:39]
नजर आती है। आपकी रिस्क मैनेजमेंट है कि

[27:41]
मैंने अपनी इन्वेस्टमेंट का इतने परसेंट

[27:43]
जो है वो हिस्सा इन्वेस्ट करना है। $000

[27:45]
आपके अकाउंट में पड़ा है। आपका है कि मैं

[27:47]
1% इन्वेस्ट करूंगा। तो वो 1% का नंबर

[27:49]
क्या होगा? एक तो तरीका यह है कि आप उसी

[27:51]
वक्त कैलकुलेट कर लेंगे। दूसरा तरीका यह

[27:54]
होगा कि थोड़े आप इतने शार्प हो जाएंगे कि

[27:56]
वो नंबर आप खुद से वो कर पाएंगे। तो

[27:58]
बेसिकली इन चीजों के अंदर जो है ना वो

[28:00]
करना है थोड़ा सा ताकि आपकी जो डिसीजन

[28:01]
मेकिंग है वो फास्ट हो सके। डिसीजन मेकिंग

[28:04]
फास्ट यहां पे बहुत हेल्प आउट करती है।

[28:05]
आपकी कैलकुलेशंस जितनी ज्यादा फास्ट होगी

[28:08]
वो आपको जो है वो वो करेंगे। तो यह

[28:11]
बेसिकली एक बेसिक फॉर्मेट है आपका क्योंकि

[28:14]
यह एक बेसिक फाउंडेशंस हम आपके साथ शेयर

[28:16]
कर रहे हैं। तो यहां पर शायद आप बेसिक्स

[28:18]
के साथ प्ले कर रहे हैं। हो सकता है आगे

[28:21]
किसी टाइम के अंदर जो है वो हम किसी

[28:23]
एडवांस फॉर्मेट में आपके साथ बात कर रहे

[28:25]
हो। तो वहां पर मैथ की जो प्रैक्टिस होंगी

[28:27]
थोड़ी मैं एडवांस शेयर कर रहा होगा आपके

[28:29]
साथ। तो ये बेसिकली आपने भाई आज से जो है

[28:31]
वो नंबर्स के साथ थोड़ी दोस्तीशस्ती लगानी

[28:34]
है। इनके साथ वो वाला प्यार करना है जो आप

[28:37]
किसी से करते हैं। और इनके अंदर जो है

[28:41]
आपने बेसिकली वो अपनी जो फॉर्मेट्स

[28:44]
कैलकुलेशंस हैं, चीजें हैं अपने बेसिकली

[28:46]
मसल्स मेमोरी को थोड़ा फास्ट करना है। ठीक

[28:48]
है? फिर एक बहुत ही खूबसूरत चीज जो कि

[28:52]
आपको जिंदगी के हर मोड के अंदर जो है वो

[28:54]
काम काम आएगी। आपकी लाइफ के अंदर सारे

[28:58]
किसी भी फॉर्मेट्स के अंदर डेली लाइफ के

[29:00]
अंदर यह चीज अगर आपने अडॉप कर ली तो आप की

[29:03]
जो जो देखने वाली आंख है वो थोड़ी बेहतर

[29:06]
हो जाएगी। थोड़ा सा क्रिएटिविटी के ऊपर

[29:08]
आपने फोकस करना है। ठीक है? और क्विक

[29:11]
डिसीजन मेकिंग के ऊपर फोकस करना है। अब ये

[29:13]
डिसीजन मेकिंग बेसिकली होती क्या है?

[29:16]
डिसीजंस लिए कैसे जाते हैं? अच्छा

[29:18]
क्रिएटिविटी किस तरीके से डेवलप की जाती

[29:20]
है? थोड़ा सा इस चीज के ऊपर बात कर देते

[29:22]
हैं। अब क्योंकि मेरा यह जो फॉर्मेट है

[29:25]
मैं कोई अभी स्क्रिप्ट्स के साथ तो बात कर

[29:27]
नहीं रहा। तो यह जो चीजें हैं यह प्रॉपर

[29:29]
पूरे मेरे विज़डम मेरे एक्सपीरियंस से आप

[29:32]
लोगों के पास आ रही हैं। तो ये बहुत चीजें

[29:35]
आपके काम आएंगी। ठीक है? सबसे पहली चीज है

[29:37]
हम थोड़ा सा बात कर लेते हैं कि डिसीजन

[29:39]
मेकिंग क्या होती है? कोई भी आप फैसला

[29:42]
लेते हो तो जो वो जो प्रोसेस है टू टेक

[29:46]
दोज़ एक्शन उसको आप क्या कर सकते हो?

[29:48]
डिसीजन मेकिंग कह सकते हो।

[29:51]
आपने जिंदगी के अंदर कौन सा प्रोफेशन

[29:54]
इख्तियार करना है? किस लड़की से शादी करनी

[29:56]
है, कौन से घर के अंदर रहना है, कौन सी

[29:59]
जमीन के ऊपर रहना है, किस तरह के लोगों के

[30:02]
अंदर रहना है? ये ऐसे फैसले हैं जो आप

[30:04]
अपनी लाइफ के अंदर करते हैं। ठीक है? इसी

[30:06]
तरीके से आपने यह भी एक फैसला किया इस

[30:09]
वीडियो पे क्लिक करने से पहले कि यार यह

[30:10]
वाला कोर्स जो है वो मैं देखता हूं। ठीक

[30:13]
है? तो एट लीस्ट मैं यहां पे आपको

[30:15]
मुबारकबाद दूंगा कि आप एटलीस्ट इतने

[30:17]
सीरियस हैं कि आपने इस तरह की चीजों को

[30:19]
चूज़ किया। आप इनको देख रहे हैं। ठीक? तो,

[30:21]
यह एक पॉजिटिव साइड है। आज आप शायद इस इस

[30:24]
कोड से समझ ना आए। लेकिन अगर इसी तरीके से

[30:26]
आप इस तरह एक तरीके के क्लिक करते रहे, तो

[30:29]
हो सकता है लाइफ में कोई ऐसी चीज सामने से

[30:31]
आ जाए जो समझ जिसकी आपको समझ आ जाए वो

[30:34]
शायद क्रिप्टो ना हो, कोई और चीज हो जिससे

[30:36]
आपका पूरा पैराडाइम आपकी पूरी लाइफ जो है

[30:38]
वो स्विच हो सकती है। तो ये बेसिकली

[30:41]
डिसीजंस हैं। अब ये डिसीजन ले लिए कैसे

[30:43]
जाते हैं? ये किए कैसे जाते हैं? थोड़ा इस

[30:45]
चीज के ऊपर बात करते हैं। मोर अली सलाम का

[30:48]
फरमान है कि जो मशवरा है ना ये आप किसी

[30:53]
अकल वाले से किसी साहिब एक्सपीरियंस बंदे

[30:57]
से

[30:59]
कर ले तो वो अच्छा है। ठीक है? आप कोई चीज

[31:02]
करने जा रहे हैं। आप अपने क्लोज वन से,

[31:04]
दोस्तों से, अपने मेंटोर से, अपने असादजा

[31:08]
से, अपने मां-बाप से उस चीज के ऊपर फीडबैक

[31:11]
लें कि यार यह मैं करने जा रहा हूं।

[31:13]
बेसिकली आप क्या कहते हो? मेरी पर्सनालिटी

[31:16]
के अंदर क्या चीज यह है कि मैं यह चीज कर

[31:19]
पाऊंगा। ठीक है? थोड़ी सी आप मतलब वो चीज

[31:24]
करते हैं। इसमें एक और चीज भी है कि ये

[31:27]
चीज जो है वो आपने किसी राइट आदमी से

[31:29]
पूछनी है। अब अगर आप किसी रेडी वाले से

[31:32]
खड़े हो के मशवरा कर रहे होंगे कि यार मैं

[31:34]
क्रिप्टो सीख रहा हूं। क्या क्या ख्याल

[31:36]
है? सीख लूं। ठीक है? तो वो शायद आपको उस

[31:40]
चीज का राइट रिस्पांस ना दे सके। ठीक है?

[31:42]
आप यह उस बंदे से पूछें जो इस चीज को

[31:46]
जानता हो जो एटलीस्ट जिसने इस चीज को

[31:48]
एक्सपीरियंस किया हो तो वो बेटर इस चीज के

[31:50]
अंदर वो कर रहा होगा। तो बेसिकली यह आपकी

[31:53]
डिसीजन मेकिंग है और आज से आपने डिसीजन

[31:56]
मेकिंग कोई भी करनी है उसको थोड़ा इस

[31:59]
तरीके से करना है। अब दिमाग के भी दो

[32:01]
फॉर्मेट होते हैं। ठीक होता है। एक होता

[32:02]
है आपका स्लो और एक होता है फास्ट एक्शन

[32:04]
टेकिंग। इंसानी बिहेवियर्स में बहुत सारी

[32:07]
चीजें हैं जो कि इनवोलंटरी एकशंस के तौर

[32:10]
पे हो रही होती हैं। जैसे आपके पीछे

[32:11]
कुत्ता पड़ गया तो आप बगैर सोचे भाग जाते

[32:14]
हैं। ये कैसे होगा? ये जो वो फास्ट डिसीजन

[32:17]
मेकिंग वाला फॉर्मेट है ना वो है। लेकिन

[32:18]
जब आप जिंदगी के कोई इंपॉर्टेंट वो वाले

[32:21]
फॉर्मेट में डिसीजन ले रहे होंगे तो थोड़ा

[32:23]
आप पास लिया करें। सोचा करें उस चीज के

[32:26]
ऊपर और देन उस चीज के अंदर जंप इन किया

[32:28]
करें। लेट्स सी आप कोई किसी चीज के अंदर

[32:32]
आपने डिसीजन करना है तो एट द मोमेंट लेट्स

[32:34]
सी हो सकता है आप किसी इमोशंस की वजह से

[32:37]
आके वो चीज कर बैठे लेकिन वो शायद एक

[32:40]
इमोशनल डिसीजन हो लेकिन जब आप थोड़े से

[32:42]
ठंडे हो जाएं थोड़ा सा आपका एनवायरमेंट

[32:44]
कंफर्ट में आ जाए आप थोड़ा सा उस चीज को

[32:48]
दोबारा बैठ के उस चीज के बारे में सोचें

[32:50]
तो वो आपको डिसीजन रिफाइन हो जाता है कि

[32:51]
हां यार यह मैं चुस मारने वाला था जो कि

[32:54]
लग गई तो फिर आप वो उसी चुस को दुरुस्त

[32:57]
करने के पीछे पता नहीं कितनी इतनी और चूसे

[32:59]
मारते हैं। ठीक? तो, यह बेसिकली डिसीजन

[33:02]
है। इसके लिए सबसे बेस्ट एक्सरसाइज यह है

[33:04]
कि थोड़ा आप सेल्फ रिफ्लेक्ट किया करो।

[33:06]
सेल्फ रिफ्लेक्ट से क्या है? इतनी तेज

[33:08]
दुनिया दौड़ रही है। इतनी चीजें हैं। 10

[33:11]
लोगों से मिलेंगे। हर बंदा कहेगा आप

[33:13]
क्रिप्टो वाले से मिलेंगे कि वो कहेगा कि

[33:14]
भाई क्रिप्टो आपने नहीं सीखी तो भाई कयामत

[33:16]
आ गई है। ठीक है? आप इसी तरीके से ग्राफिक

[33:19]
डिजाइनिंग वाले बंदे से मिलेंगे तो वो

[33:21]
कहेगा कि यार जिस जितना कोई ग्राफिक

[33:23]
डिजाइनिंग का स्कोप है ना वो तो किसी

[33:24]
दुनिया में किसी चीज का है नहीं। किसी आप

[33:26]
एआई वाले से बंदे से वो कहेंगे तो वो तो

[33:28]
एआई एआई करेगा। अब मेरे जैसे बंदे से

[33:30]
कहेंगे तो वो कहेगा वेब 33 ब्लॉकचेन

[33:32]
ब्लॉकचेन। ठीक है? तो अब ये ये चीज क्या

[33:35]
है? हर बंदा अपने एक्सपीरियंस अपने हिसाब

[33:38]
से वो चीजें आपको बता रहा है। तो अब आपने

[33:40]
यहां पे एक मूवमेंट फाल्स करना है और

[33:42]
देखना है कि जो चीज मैं लेने जा रहा हूं

[33:46]
क्या वो मेरे लिए है भी सही या नहीं? तो

[33:48]
बेसिकली यहां पे आपने इन सारी चीजों को

[33:51]
करना है। अब आपने ये सारी चीजें के अंदर

[33:53]
जब सेल्फ रिफ्लेक्ट करना स्टार्ट कर दिया।

[33:55]
आपने दिन का एक घंटा निकाला चाय के ऊपर

[33:58]
अकेले चले गए। आपने वहां जाकर चाय पी और

[34:01]
वह घंटा अपने साथ स्पेंड किया। उस घंटे

[34:03]
में मोबाइल भी आपके पास नहीं है। कुछ भी

[34:05]
नहीं है। ठीक है? आपने थोड़ी-थोड़ी

[34:06]
प्रैक्टिस करना स्टार्ट की और रिफ्लेक्ट

[34:08]
करना स्टार्ट किया कि यार आज के दिन में

[34:10]
मैंने क्या-क्या डिसीजन किए और किस तरह की

[34:13]
डिसीजन वो कौन सा मोमेंट था जिसमें मैं जो

[34:17]
है वो मैंने गलत कोई पॉइंट लिया। मैं उस

[34:20]
गलत चीज की तरफ चला गया। कौन सा मोमेंट था

[34:22]
जिसमें मैं किसी अच्छी चीज की तरफ चला

[34:24]
गया। तो अब आपने थोड़ा सा इन चीजों के ऊपर

[34:27]
जब सेल्फ रिफ्लेक्ट करना है, सोचना है। अब

[34:29]
जब यह पहले दिन करेंगे यह नहीं होगा। पहले

[34:31]
दिन आप जब करेंगे आपको सिर्फ एक चीज समझ

[34:34]
आएगी और वो ये आएगी कि यार सिर्फ मेरा ही

[34:37]
क्यों कटता है वो मुझे ही क्यों छोड़ के

[34:39]
गई? तो ये इस तरह के जो चक्कर है ना ये

[34:41]
सबसे पहले यही याद आते हैं। लेकिन

[34:43]
आहिस्ताआहिस्ता आहिस्ता-आहिस्ता जब आप एक

[34:45]
दो एक दिन दूसरे दिन तीसरे दिन इस चीज के

[34:48]
ऊपर करेंगे तो एट लीस्ट आप इन सारी चीजों

[34:50]
से निकल के थोड़ा सा बैक बैक फॉरवर्ड आप

[34:53]
एक-एक पॉइंट की उससे गो थ्रू हो रहे

[34:55]
होंगे। जो इंसान के कुछ ट्रामाज़ होते हैं

[34:58]
या मेजर जो आपकी मूवमेंट्स होती हैं किसी

[35:01]
भी दीन की वो सबसे पहले आपके दिमाग के

[35:03]
अंदर रिफ्लेक्ट होंगी। सब किसी ने आपकी

[35:05]
तारीफ कर दी। किसी ने आपको जो है वो लेट्स

[35:07]
सी कोई कॉम्प्लीमेंट दे दिया। जब आप सेल्फ

[35:10]
इफेक्ट करने बैठेंगे तो शायद सबसे पहले

[35:12]
आपको वही याद आए। आपने किसी चीज के अंदर

[35:14]
अच्छा प्रॉफिट बना लिया। कोई चीज अच्छी

[35:16]
प्ले कर गई तो शायद वो सबसे पहले आपको वही

[35:18]
वो करे। सेम इसी तरीके से आपकी किसी से

[35:21]
लड़ाई हो गई। सबसे पहले बुरी थॉट्स

[35:23]
रिफ्लेक्ट होंगी। तो एट द मोमेंट आपने

[35:25]
थॉट्स टू थॉट्स मूव करना सीखना है। जब आप

[35:28]
सेल्फ रिफ्लेक्ट करेंगे तो आपको समझ आएगा

[35:30]
कि जो क्रिप्टो सीख रहे हैं क्या ये सीखनी

[35:32]
भी चाहिए या नहीं? क्या यह मेरे लिए है भी

[35:34]
या नहीं? जो कि हमने रोड मैप के सेक्शन के

[35:37]
अंदर इस चीज के ऊपर डिटेल में बात की कि

[35:39]
भाई आप किस तरीके से इन सारे फॉर्मेट्स के

[35:43]
अंदर मूव कर सकते हो और सारी चीजों को जो

[35:46]
है वो देख सकते हो। ठीक हो गया? अब ये

[35:50]
हमारे थे डिसीजन मेकिंग के हवाले से। अब

[35:53]
है क्रिएटिविटी क्या होती है? क्रिएटिविटी

[35:56]
बेसिकली यह है कि आप कुछ क्रिएटिव काम

[35:59]
करते हो। आप अपनी कोई साइड हॉबीज़ के तौर

[36:02]
पर लो। पजल सॉल्व कर सकते हो, चेस खेल

[36:05]
सकते हो,

[36:07]
पेंटिंग कर सकते हो। व्हाटएवर हर बंदे का

[36:09]
वो डिफरेंट है। एक ऐसी चीज जो वो हर बंदे

[36:14]
का होता है ना जिस पे हाथ की सफाई नजर आती

[36:17]
है। तो कुछ इस तरह की जब आप एक्सरसाइजज़

[36:19]
करते रहते हो तो वो उसमें आपका थोड़ा

[36:20]
माइंडसेट क्रिएटिव हो जाता है। एंड वही

[36:23]
बात कि हर चीज को देखने का जो नजरिया है

[36:27]
थोड़ा सा वो आप बदलें। यानी

[36:31]
एक चीज है वह शायद आप उसको उसकी दो साइड

[36:34]
नजर आ रही हो। ठीक है? आप सोशल मीडिया के

[36:35]
ऊपर आपने एक वीडियो देखी। एक वीडियो ऐसी

[36:39]
थी कि एक बंदा वीडियो बनाने वाला था। वो

[36:41]
एक बंदे की बुराई कर रहा था। अब आपने उसकी

[36:43]
ये एक साइड देखी। अब उनमें से आप एक को

[36:46]
अच्छा तसवुर करेंगे। एक को बुरा तसवुर

[36:48]
करेंगे। ठीक है? कि यार यह वो या तो आप

[36:51]
कहेंगे कि यार जिस बंदे के बारे में वो

[36:52]
बात कर रहा है वही बहुत बुरा है। या जो

[36:54]
बंदा बना रहा होगा आप उसको कहेंगे कि वो

[36:56]
होगा। लेकिन इसमें एक तीसरा फॉर्मेट जो

[36:58]
क्रिएटिविटी वाला होता है वो यह सोचता है

[37:00]
कि यार इस बंदे की कौन सी ऐसी मजबूरी है

[37:03]
कि ये वीडियो बनाने के ऊपर आ गया है। अब

[37:06]
जब उसने यह सोच लिया तो अगले मोमेंट में

[37:08]
उसे यह समझ आ जाएगी कि यह जो वीडियो बना

[37:10]
रहा है यह हो सकता है व्यूज के लिए बना

[37:12]
रहा हो। अब जब यह व्यूज के लिए बना रहा हो

[37:14]
एक और बंदा जो इससे भी मजीद क्रिएटिव

[37:17]
सोचता है वो ये देखता है कि यार यह तो

[37:19]
नेगेटिव मार्केटिंग है। अगर मैं इस तरह की

[37:22]
मजीद लोगों को फॉलो करता रहा तो मेरी

[37:24]
थॉट्स तो सारी नेगेटिव होंगी। मैं तो

[37:26]
लोगों की हर चीज के अंदर कीड़े निकालूंगा।

[37:29]
ठीक है? तो जब वो फॉर्मेट होगा तो किसी की

[37:31]
अच्छी चीज तो आपको नजर आएगी नहीं। क्योंकि

[37:33]
अब आप वो बॉडी के अंदर आप अपने थॉट्स के

[37:36]
अंदर वो लार्जर पीरियड ऑफ़ द टाइम्स के

[37:38]
अंदर वो चीज इंजेक्ट करते आ रहे हैं।

[37:39]
इंजेक्ट करते आ रहे हैं। एक मोमेंट आएगी

[37:41]
कि वो आपकी पर्सनालिटी का पार्ट बन जाएगी।

[37:45]
यही हमारी सबसे बड़ी आजकल जो मसला है वह

[37:48]
यही है कि हमने नेगेटिव एनर्जी को अपने

[37:50]
ऊपर हावी किया हुआ है। नेगेटिव एनर्जी आप

[37:53]
वो आपका कसूर भी नहीं है। देखने वाले का

[37:55]
कसूर भी नहीं है। सोशल मीडिया के ऊपर आपको

[37:57]
वो इंजेक्ट इस तरीके से वो सारा फॉर्मेट

[37:59]
किया जा रहा है कि उससे आपको सोचने का

[38:02]
मौका आप सोच ही नहीं रहे ना कोई आपको

[38:04]
सोचने के ऊपर मजबूर कर रहा है। तो हर वह

[38:08]
एक बड़ी खूबसूरत बात कहता है सैयद

[38:10]
मुजम्मिल शाह के हर वह कंटेंट जो आपको

[38:13]
सोचने के ऊपर मजबूर नहीं करता वह ऐसा समझ

[38:15]
लो कि फज़ूल फज़ूल तरीन कंटेंट है। ठीक है?

[38:18]
अभी जैसे आप इस फॉर्मेट में आए तो मैंने

[38:20]
आपको एक चीज बताई कि आप सेल्फ रिफ्लेक्ट

[38:22]
करो। सोचो कर क्या रहे हो लाइफ के अंदर।

[38:26]
अब बेसिकली उसका क्रिप्टो से तो कोई

[38:27]
ताल्लुक नहीं है। लेकिन जब वो आप

[38:29]
रिफ्लेक्ट करोगे तो उसमें जो आपको डिसीजंस

[38:31]
होंगे, आपने लॉसेस किए होंगे, आपने

[38:33]
प्रॉफिट किया होगा, किसी की अच्छी बात,

[38:35]
किसी की अच्छा मशवरा वो आपके दिमाग में

[38:38]
शायद क्लिक हो जाए। वो मूवमेंट ऐसी होती

[38:40]
हैं जो इंसान इंसान किसी कोर से नहीं सीख

[38:44]
सकता, किसी फॉर्मेट से नहीं सीख सकता। वो

[38:46]
बेसिकली ऐसी चीजें होती हैं फॉर द पैसेज

[38:48]
ऑफ टाइम आपके अंदर डेवलप होती हैं। तो ये

[38:51]
कुछ प्रीरेकजिट्स थे जिनकी जिन की आपको

[38:55]
लाइफ के अंदर भी बहुत ज्यादा जरूरत है और

[38:57]
क्रिप्टो के अंदर अगर आप ये चीजें करेंगे

[38:59]
तो आपको एक जो ड्यूल ट्रिपल साइड है वो

[39:03]
समझ आ सकती है। हर एक चीज के डिफरेंट पहलू

[39:06]
होते हैं। किसी भी टेक्नोलॉजी को आप पढ़

[39:07]
रहे होंगे उसके दो अच्छे पहलू होंगे। एक

[39:10]
नेगेटिव पहलू होगा। अब वो नेगेटिव पहलू

[39:12]
क्या इतना स्ट्रांग है कि वो दो को

[39:14]
डोमिनेट कर सकता है? है तो देन डेफिनेटली

[39:16]
उसके नेगेटिव इंपैक्ट आएंगे। अगर दो मिलके

[39:19]
इतने पॉजिटिव इंपैक्ट डाल रहे हैं कि एक

[39:21]
नेगेटिव उसमें छुप सकता है तो डेफिनेटली

[39:23]
उस चीज का पॉजिटिव आएगा। तो मल्टी डमेंशनल

[39:26]
यहां पे सोचना वो वो सोच पैदा करना वो

[39:29]
बहुत ज्यादा जरूरी है इन चीजों के अंदर

[39:31]
आगे बढ़ने के लिए। तो ये आपके कुछ

[39:34]
प्रीडेकजिट्स थे जिनके अंदर जो है वो

[39:36]
बेसिकली

[39:38]
आपको मैंने थोड़ा बहुत गाइड किया कि यार

[39:40]
आप इन चीजों के ऊपर थोड़ा गौर करें। आप

[39:43]
खुद से पढ़ना स्टार्ट करें। आप इन चीजों

[39:45]
को थोड़ा एक्सप्लोर करना स्टार्ट करें। यह

[39:47]
बहुत ज्यादा जरूरी है आपके उसके लिए।

[39:49]
इसमें आप एक छोटी सी एक्सरसाइज यह कर सकते

[39:53]
हो। यह है थोड़ी मैथ ओरिएंटेड जो आपको मैथ

[39:56]
के अंदर हेल्प आउट करेगी। वो यह है कि आप

[39:58]
डेली एक्सपेंसिव आज से जो है वो अपने

[40:00]
ट्रैक करना स्टार्ट कर दोगे। ठीक है? आज

[40:03]
के बाद आपकी डायरी होगी, नोट्स होगा,

[40:05]
मोबाइल होगा, व्हाटएवर जो भी है। आप ₹5 की

[40:08]
पेंसिल भी खरीद रहे हैं। वह आपने लिखनी

[40:11]
है। एटलीस्ट एक महीने तक लिखनी है। एक

[40:13]
महीने के बाद आप देखें उसका हिसाब करें कि

[40:16]
आपने कितनी चाय पी ली। अब चाय का इतना बिल

[40:20]
निकल रहा हो कि आपको लगे कि यार इससे तो

[40:22]
मैं हो सकता है कोई अच्छा कोई फॉर्मेट कर

[40:24]
सकता था। बहाल चाय तो खैर बहुत सारे लोगों

[40:26]
का प्यार होता है जैसे हमारा है ल वालों

[40:29]
के लिए के कहा जाता है कि यह चाय के बड़े

[40:32]
शौकीन है। तो खैर वही बात कि अब आप उस जब

[40:36]
डेली एक्सपेंसिव को ट्रैक करना स्टार्ट

[40:38]
करेंगे तो ये अब आप एक बिहेवियर जो है वो

[40:42]
अपने अंदर बिठा रहे हैं। जिससे आप लाइफ के

[40:46]
अंदर कोई भी चीज कर रहे होंगे तो उसको

[40:48]
ट्रैक कर रहे होंगे। उस फॉर्मेट्स के अंदर

[40:50]
जो है वो इन चीजों को लेके चल रहे होंगे।

[40:53]
तो यह बेसिकली आपकी एक्सरसाइज है कि आपने

[40:55]
मैंने यहां पर सेवन डेज लिखे हुए हैं।

[40:57]
आपने एक दो महीने यह करना है या इसको आपने

[41:00]
पार्ट बना लेना है उस सारे फॉर्मेट्स का।

[41:02]
एटलीस्ट कुछ भी नहीं तो यार सेवन दिन तो

[41:04]
कर लेना ना। ठीक है? तो ये हमारा बेसिकली

[41:07]
फॉर्मेट्स था के प्रीरक्वज़िट्स क्या हैं

[41:10]
क्रिप्टो करेंसी मार्केट्स के और इसके

[41:13]
अंदर किस तरीके से जो है वो अह बेसिकली

[41:17]
इनको डेवलप करना है। कैसे थिंकिंग बिल्ड

[41:20]
करनी है और इन सारी चीजों के ऊपर जो है अ

[41:23]
वो हमने बात की है। ठीक? तो अब हमारा

[41:25]
नेक्स्ट स्टेप जो है वो है बेसिकली प्योर

[41:29]
हमारा फाउंडेशनल बेस कि इसके अंदर हम

[41:33]
क्रिप्टो क्या है? ब्लॉकचेन क्या है? इस

[41:36]
चीज को जो है वह बेसिकली अब अंडरस्टैंड

[41:39]
करते हैं और देखते हैं। इसमें मैं वाइट

[41:43]
बोर्ड का इस्तेमाल कर रहा होगा और साथ में

[41:46]
आपको जो है इस पीडीएफ के थ्रू भी जो है वो

[41:50]
चीजें समझाने की कोशिश कर रहा होगा। ठीक?

[41:54]
सबसे पहली चीज जो है वो मैं आपके साथ जो

[41:58]
शेयर करना चाहता हूं वो ये है कि

[42:00]
एववोल्यूशन क्या हुई? ठीक? मैं आपको ई

[42:04]
समझाता हूं कि यह जो ई है बेसिकली यह क्या

[42:07]
है? क्रिप्टो तो समझनी है हमने। ब्लॉकचेन

[42:11]
तो समझनी है लेकिन हम क्या समझे कि ये जो

[42:13]
ट्रेडिंग का ट्री है एटलीस्ट हमें यह तो

[42:16]
समझ आए। अब हमने इसको समझना है तो हमें

[42:18]
बहुत सारा टाइम पीछे जाना पड़ेगा। ये

[42:20]
ट्रेडिंग आज की नहीं है। ट्रेडिंग की

[42:22]
डेफिनेशन बेसिकली क्या है? प्रॉफिट के लिए

[42:24]
कोई भी चीज़ आप सेल कर रहे हो, सस्ती खरीद

[42:26]
रहे हो, महंगी बेच रहे हो, ट्रेडिंग है।

[42:28]
ठीक? इन्वेस्टमेंट की डेफिनेशन क्या है?

[42:30]
किसी पर्टिकुलर पीरियड ऑफ़ द टाइम में किसी

[42:33]
चीज के अंदर इन्वेस्ट कर रहे हो। इन इन द

[42:36]
इन द सेंस इन द गोल सेट कि यह फ्यूचर में

[42:39]
मुझे प्रॉफिट दे सकती है। तो वो

[42:41]
इन्वेस्टमेंट है आपकी। तो आपका अगर यह

[42:44]
ट्रेडिंग की बात करें तो बार सिस्टम्स

[42:47]
शायद आपने सुना हो। बार्टर सिस्टम बेसिकली

[42:49]
क्या था? दुनिया के अंदर ऐसा निजाम था

[42:51]
जिसमें एशिया खुर्दनोश

[42:54]
यानी जो आपकी रोजमर्रा की चीजें हैं दाल,

[42:58]
चावल, चीनी इनको आप एक्सचेंज करके जो है

[43:01]
वो ट्रेड किया करते थे। ठीक? जब आप इनको

[43:04]
एक्सचेंज करके ट्रेड किया करते थे। ये

[43:06]
इकॉनमी जो थी ये बॉटर इकॉनमी थी। इसमें

[43:09]
बड़े चैलेंजेस आए। अच्छा हर दौर के अंदर

[43:11]
जब भी कोई मसला हो तो एंटरप्राइज नेचर के

[43:14]
लोग होते हैं। एंटरप्राइज नेचर के लोग

[43:16]
क्या होते हैं? वो प्रॉब्लम सॉल्व होते

[43:18]
हैं। ठीक? प्रॉब्लम सॉल्व करते हैं

[43:20]
सोसाइटीज का। जब प्रॉब्लम सॉल्व कर करते

[43:23]
हैं वो फिर डेफिनेटली उससे चीजें बनाते

[43:25]
हैं। अब लेट्स सी कोई ऐसा बंदा होगा जिसने

[43:28]
सबसे पहले लेट्स सी तीर कमान जो है वो

[43:31]
बनाया होगा। क्यों बनाया होगा? क्योंकि

[43:33]
शिकार जो है वो करीब से करना खतरनाक है।

[43:35]
दूर से आप किसी जानवर को मार रहे हो वो

[43:37]
आसान है। अब वो एक प्रॉब्लम थी। उसका एक

[43:41]
किसी ने सशन दिया। ठीक? तो बैक एंड

[43:44]
फॉरवर्ड कि आप एववोल्यूशन हुई आपकी। आप अह

[43:47]
पार्टर इकॉनमी से सर गोल्ड में आ गए। ठीक?

[43:52]
गोल्ड गोल्ड से फिर आपकी बैंकिंग इकॉनमी

[43:55]
इस्टैब्लिश हो गई। फिर आपकी जो है वो

[43:57]
कमर्शियल बैंकिंग बन गई। कमर्शियल बैंकिंग

[44:01]
से आपका पूरा निजाम इस इस पूरे दौर में जो

[44:04]
है वो आपके साथ जो है वो ऐसा हुआ कि आप

[44:07]
पेपर करेंसी के ऊपर भी आए। पेपर्स के

[44:10]
नोट्स भी आपने बनाना स्टार्ट किए। तो ये

[44:12]
वो सारी चीजें हैं जो हुई। एवोल्यूशन हुई,

[44:16]
एंटरप्रेन्योरियल नेचर्स के लोग आए।

[44:18]
उन्होंने इन चीजों को सॉल्व किया और

[44:20]
बेसिकली इन सारी चीजों के अंदर जो है

[44:22]
उन्होंने एक्सेल किया। अब ये बेसिकली हम

[44:26]
ट्रेडिंग की उस तक पहुंचे कैसे? अ इसके

[44:29]
ऊपर जो है वो हम थोड़ा सा अ बात करते हैं।

[44:32]
मैंने जो ये पहले अ वो किया है ना इसको जो

[44:37]
है वो मैं अगेन डिलीट कर देता हूं ताकि

[44:40]
हमारे पास फिर स्पेस बच जाए और हम जो है

[44:42]
वो मजीद चीजों को अंडरस्टैंड कर सकें। तो

[44:45]
क्या था मतलब प्रॉब्लम सॉल्विंग थी।

[44:47]
प्रॉब्लम अभी भी अगर आज भी दुनिया के

[44:49]
मैकेनिज्म को आप अंडरस्टैंड कर लो। जो

[44:51]
प्रॉब्लम सॉल्व हैं, वह आज भी सबसे ज्यादा

[44:53]
दुनिया के अंदर पैसा बना रहे हैं और सबसे

[44:56]
ज्यादा दुनिया जो है वह उन्हीं के पीछे जो

[44:58]
है वह भाग रही है। ठीक है? अब चैट जीपीटी

[44:59]
क्या है? बेसिकली एक प्रॉब्लम का सशन है।

[45:02]
दुनिया की सक्सेसफुल नॉन प्रॉफिट

[45:04]
ऑर्गेनाइजेशन थी। उन्होंने उसको प्रॉफिट

[45:05]
बना लिया। मसला नहीं है। चल रही है। रीज़

[45:08]
डिमांड इतनी है। वो इतना सॉलिड सशन था

[45:11]
जिसकी मार्केट के अंदर जरूरत थी। ठीक है?

[45:15]
तो बेसिकली आपकी यह सारा फॉर्मेट

[45:18]
चलते-चलते जब आपने सुना होगा कि पहले किसी

[45:23]
भी कंट्री के अंदर जो वो नोट हैं यानी जो

[45:27]
वो पेपर्स हैं आप ऐसा कर सको जो जो उनके

[45:31]
पास जो है वो कैश है जितना वो पैसा प्रिंट

[45:35]
कर रहे हैं वो उतना कर सकते थे जितने उनके

[45:38]
पास गोल्ड के रिजर्व थे। अब एक मूवमेंट आई

[45:40]
कि गोल्ड के रिजर्व को खत्म कर दिया गया

[45:42]
और यह कंट्रोल पूरा एक सेंट्रलाइज फॉर्मेट

[45:45]
के पास आ गया। यानी कुछ इदारों के पास आ

[45:48]
गया। अब वो चाहे जितने नोट्स प्रिंट करें।

[45:51]
अब उससे क्या हो गया? उससे यह हुआ कि आपकी

[45:54]
इनफ्लेशन होना स्टार्ट हुई। यानी जो आपका

[45:57]
पैसा है वो डीवैल्यू होना स्टार्ट हो गया।

[46:00]
अब पैसा डीवैल्यू होना स्टार्ट हो गया। तो

[46:02]
अब यह एक प्रॉब्लम है। ठीक? पैसा डीवैल्यू

[46:05]
कंट्रोल स्पेसिफिक ग्रुप ऑफ़ पीपल के पास।

[46:08]
अब वह जब चाहे पैसे प्रिंट कर लें। मसला

[46:11]
नहीं है उनके लिए क्योंकि कंट्रोल सारा

[46:13]
उन्हीं के पास है। तो अब दुनिया में

[46:15]
ऑब्वियसली जैसे मैंने बताया एंटरप्रेन्योर

[46:17]
नेचर के लोग थे। उन्होंने इस चीज का सशन

[46:20]
दिया। अब बेसिकली यहां पे जो क्रिप्टो

[46:23]
करेंसी है यह बेसिकली सेंट्रलाइजेशन और

[46:26]
डिसेंट्रलाइजेशन की जंग है। ठीक है? बहुत

[46:29]
सारे जो चीजें हैं वो आपकी इसी चीज के ऊपर

[46:34]
बेस है कि एक आपको जो है वो

[46:37]
डिसेंट्रलाइजेशन मिल रही है। यानी आपको एक

[46:40]
इंडिविजुअल को इख्तियार मिल रहा है। अब

[46:42]
हमारे पास दो वर्ड हैं। एक है

[46:44]
सेंट्रलाइजेशन और एक है डीसेंट्रलाइजेशन।

[46:46]
बेसिकली सेंट्रलाइजेशन क्या होती है?

[46:49]
सेंट्रलाइजेशन बेसिकली एक ऐसी

[46:51]
ऑर्गेनाइजेशन, एक ऐसा प्रोडक्ट, एक ऐसी

[46:54]
चीज जिसका कंट्रोल किसी इंडिविजुअल के पास

[46:57]
हो यानी किसी एक आदमी के पास हो। हो सकता

[46:59]
है उसको चलाने के लिए पीछे ग्रुप ऑफ पीपल

[47:01]
हो या मल्टीपल उसके पीछे जॉइंट्स हो,

[47:05]
एंटरप्राइज नेचर्स के कुछ अ चीजें हो तो

[47:08]
ये सेंट्रलाइजेशन है। एक एक बॉडी का

[47:10]
कंट्रोल आ गया किसी चीज के ऊपर। ठीक है?

[47:13]
अब लेट्स सी इसकी एक साधी एग्जांपल है।

[47:15]
आपके पास दुकानों के ऊपर एक खाता पड़ा

[47:17]
होता है जिसके ऊपर वो हिसाब नोट करते हैं।

[47:20]
अब वो एक सेंट्रलाइज फॉर्मेट है दुकानदार

[47:22]
के पास। उसका परमानेंट कंट्रोल है। अब वो

[47:24]
चाहे उसमें से एक पेज फाड़ के बकरी को

[47:26]
खिला दे और बाद में कहे कि यार वो तो बकरी

[47:30]
खा गई। अब हिसाब दोबारा से करना होगा। ठीक

[47:32]
है? तो ये सेंट्रलाइजेशन है बेसिकली।

[47:35]
डिसेंट्रलाइजेशन बेसिकली क्या होती है?

[47:38]
डिसेंट्रलाइजेशन एक ऐसा फ्रेमवर्क जिसमें

[47:42]
किसी चीज के ऊपर कंट्रोल जो है वो किसी एक

[47:47]
इंडिविजुअल का ना हो बल्कि ग्रुप ऑफ

[47:49]
पीपल्स के अंदर वो चीज डिस्ट्रीब्यूटेड

[47:51]
हो। तो ये डिसेंट्रलाइजेशन है। ठीक है? जो

[47:54]
बंदा जिस चीज का जितना स्टेक होल्डर है

[47:56]
एटलीस्ट वो उस चीज का उतना जो है वो मालिक

[47:59]
हो। तो ये बेसिकली डिसेंट्रलाइजेशन है। तो

[48:02]
अब अब मसला क्या था? अब मसला यह था बैक इन

[48:06]
2008 में चले जाओ जब यह आपकी चीजें जो है

[48:10]
वह डेवलप होना स्टार्ट हुई बेसिकली यानी

[48:12]
क्रिप्टो करेंसी बनी। सोशीना का मोटो एक

[48:16]
आदमी था जिसने आज तक अपनी आइडेंटिटी भी

[48:18]
नहीं शेयर की। अब एक ऐसा बंदा दुनिया के

[48:21]
अंदर जिसने क्रेडिट नहीं लिया इतनी बड़ी

[48:23]
मैसिव टेक्नोलॉजी इतनी मैसिव इनोवेशन

[48:27]
बनाने का फॉर द सेक ऑफ के ये जो

[48:30]
डिसेंट्रलाइजेशन वाला ये फॉर्मेट है ये

[48:33]
टॉप के ऊपर रहे ठीक तो वो ऑब्वियसली हम

[48:36]
सारे क्रेडिट के ऊपर बैठे अब मैं ये कोर्स

[48:38]
रिकॉर्ड कर रहा हूं मैं दुनिया को कहूंगा

[48:40]
कि मैंने फला मैं तो कोर्स पढ़ाता हूं मैं

[48:43]
तो स्टूडेंट्स को पढ़ाता हूं क्रेडिट

[48:44]
क्रेडिट लेते हैं बेसिकली हम हर बंदा

[48:47]
क्रेडिट्स के पीछे भाग रहा होता ठीक? तो

[48:51]
अब उसने डीसेंट्रलाइजेशन वाले फॉर्मेट्स

[48:53]
के हिसाब से क्रेडिट ही नहीं लिया। अब

[48:55]
2008 के अंदर एक बंदा एक वाइट पेपर पब्लिश

[48:58]
करता है। अब ये वाइट पेपर क्या होता है?

[49:00]
ये अभी बहुत आगे इस कोर्स के अंदर हम

[49:02]
अच्छे तरीके से देखेंगे कि ये वाइट पेपर

[49:04]
क्या होता है। उसने एक वाइट पेपर पब्लिश

[49:06]
किया जिसमें उसने कहा कि मैं एक ऐसी

[49:09]
करेंसी बना रहा हूं जो इंटरनेट बेस होगी

[49:12]
और डीसेंट्रलाइज होगी। जिसका कंट्रोल किसी

[49:16]
बंदे के पास नहीं होगा। मैं ऐसी एक

[49:19]
टेक्नोलॉजी एक ऐसी कैशिंग मैकेनिज्म जो है

[49:23]
वह इंट्रोड्यूस करवाने चाहता हूं। ठीक है?

[49:25]
तो उसने एक इंटरनेट बेस आपको टेक्नोलॉजी

[49:29]
दे दी जिसका उसने नाम रख दिया बिटकॉइन।

[49:32]
ठीक? बिटकॉइन बेसिकली एक डिसेंट्रलाइज

[49:36]
क्रिप्टो करेंसी है। एक डिसेंट्रलाइज आपका

[49:38]
कैश है। जैसे आपकी डॉलर है, यूरो है। बाकी

[49:42]
चीजें हैं। यह उस तरह की एक करेंसी है

[49:44]
जिसमें उसने कहा कि इसका कंट्रोल किसी

[49:47]
बंदे के पास नहीं होगा और इसकी जो दुनिया

[49:50]
में सप्लाई है वो 21 मिलियन होगी। ठीक है?

[49:53]
उसने कहा 21 मिलियन सप्लाई आपकी इसकी

[49:56]
दुनिया में आएगी और इसके ऊपर कंप्रोमाइज

[50:00]
नहीं होगा। उसने इस चीज को कोड किया और एक

[50:03]
टेक्नोलॉजी के ऊपर डाल दिया। अब वो

[50:05]
टेक्नोलॉजी क्या है? वो टेक्नोलॉजी है।

[50:07]
ब्लॉकचेन अभी हम उस चीज को भी अंडरस्टैंड

[50:09]
करते हैं कि यार ब्लॉकचेन के ऊपर ही क्यों

[50:12]
डाला। ठीक? तो अब जब उसने ये चीज की तो

[50:15]
दुनिया में इस वक्त जो उस वक्त करेंटली

[50:18]
अभी भी जो प्रॉब्लम चल रहे हैं उनका

[50:21]
स्यूशन मिल गया। वो स्यूशन क्या था कि

[50:24]
किसी भी गवर्नमेंट बॉडी से ठीक है ना

[50:29]
चीजें निकल के अब इंडिविजुअल्स के हाथ में

[50:32]
आना स्टार्ट हो गई। इंडिविजुअल्स के हाथ

[50:36]
में कैसे आना स्टार्ट हो गई? इस चीज के

[50:38]
ऊपर थोड़ी सी बात करते हैं। लेकिन उससे

[50:40]
पहले आप दो चीजें देखें। एक उसने ये जो

[50:42]
सेंट्रलाइजेशन वाला फॉर्मेट था इसको

[50:44]
डीसेंट्रलाइजेशन वाले फॉर्मेट में बदल

[50:46]
दिया। दूसरा उसने जो ये जो सप्लाई वाला

[50:49]
फॉर्मेट था इसको उसने जो है वो डिमांड के

[50:52]
साथ पैच कर दिया। यानी इसको भी फिक्स कर

[50:55]
दिया। ठीक? इसको भी उसने फिक्स कर दिया।

[50:59]
अब जब यह दोनों फॉर्मेट फिक्स हो गए तो

[51:01]
करंट अभी इस वक्त किस चीज का हमें जो है

[51:04]
वो सामना है वो है इनफ्लेशन का। इनफ्लेशन

[51:07]
क्यों होती है? आपकी बेजा पैसे प्रिंट

[51:10]
करने से हुकूमत को जब जरूरत पड़ती है वो

[51:11]
नोट प्रिंट कर लेती है और नोट प्रिंट कर

[51:14]
लेती है तो जो आपकी जो पैसे की वुकत होती

[51:17]
है बाइंग पावर होती है वो कम हो जाती है

[51:19]
तो इनफ्लेशन आ जाता है वो जो लेट्स सी

[51:21]
2010 में 1 लाख और आज का 1 लाख में जमीन

[51:25]
आसमान का फर्क होगा रीज़न शायद जो 10,000

[51:29]
से चीज आप उस दिन उस वक्त खरीदते थे वो आज

[51:31]
आप जो है वो 1 लाख की खरीद रहे हो वो आप

[51:35]
पैसा क्या हो रहा है आपका डीवैल्यू हो रहा

[51:37]
है उसकी उसकी वुकत कम हो रही है। तो यह

[51:39]
बेसिकली इनफ्लेशन। अब उसने इसको क्या कर

[51:41]
दिया? 21 मिलियन का जब उसने कोड एक

[51:43]
फॉर्मेट के अंदर डाल दिया कि यार इसके 21

[51:45]
मिलियन कॉइन आएंगे। 21 मिलियन से कॉइन ऊपर

[51:48]
नहीं आएंगे। तो उसने यह वाला फॉर्मेट जो

[51:50]
है वो बेसिकली फिक्स कर दिया। ठीक? अब

[51:53]
वक्त के साथ-साथ एक चीज की डिमांड बढ़ रही

[51:56]
है। लेकिन उसकी सप्लाई एट द सेम टाइम कम

[51:58]
हो रही है। तो डेफिनेटली उसकी प्राइस

[52:01]
एप्रिशिएट होगी। सप्लाई एंड डिमांड का यह

[52:03]
एक कांसेप्ट है कि वो सारा फॉर्मेट होगा।

[52:05]
तो ये बेसिकली 2008 के अंदर बिटकॉइन आया

[52:08]
और इस सारे फार्मेट्स के अंदर आपको मैंने

[52:12]
अभी बताया कि ये बेसिकली एक एंटरप्रेन्योर

[52:15]
नेचर का एक आदमी था। उसने यह चीज आपको दी

[52:19]
कि यार यह एक प्रॉब्लम है। इससे लोग सफर

[52:22]
कर रहे हैं। व्हाई नॉट के इसका सशन दे

[52:24]
दिया जाए इनको। तो उसने बिटकॉइन बना दिया।

[52:27]
बिटकॉइन के फ्रेमवर्क सेट कर दिए। इसको

[52:29]
कोड करके ब्लॉकचेन के ऊपर डिप्लॉय कर

[52:31]
दिया। ठीक? अब बात यह आती है कि यहां पर

[52:35]
हम एक वर्ड यूज कर रहे हैं ब्लॉकचेन। मैं

[52:37]
बी से इसको वो कर रहा हूं। अब ये हम देखते

[52:41]
हैं कि व्हाट इज ब्लॉकचेन? आपकी ब्लॉकचेन

[52:44]
क्या है? ठीक? व्हाई ब्लॉकचेन? इस चीज के

[52:48]
ऊपर भी हम बात कर लेंगे कि ब्लॉकचेन ही

[52:51]
क्यों? क्या कोई और चीज नहीं थी। ठीक?

[52:54]
लेकिन ब्लॉकचेन से पहले हम थोड़ा सा अगर

[52:59]
इस चीज को आउटलुक कर लें

[53:02]
के

[53:05]
जो हमारा एक

[53:07]
मतलब कैश फ्लो का इकोसिस्टम है यानी चाहे

[53:10]
आप किसी भी फॉर्मेट को उठा के देख लें

[53:12]
जैसे आप पैसे प्रिंटिंग को देख लें या कोई

[53:14]
भी फॉर्मेट है। इसमें आपका एक पूरा इदारा

[53:18]
इनवॉल्वड है। वो उस चीज की वेरिफिकेशन भी

[53:21]
करता है। वो उस चीज के फेक नोट्स

[53:24]
नहीं बनने चाहिए। उसको प्रिटेंड भी करता

[53:26]
है। उसकी रेगुलेशंस भी बनाता है। सारी

[53:29]
चीजें बनाता है। और उसमें पीछे हजारों

[53:31]
एंप्लाइजज़ बैठे हुए हैं। हजारों तरह के

[53:34]
सॉफ्टवेयर लगे हुए हैं। जो इस चीज को मेक

[53:36]
श्योर करते हैं कि जो पैसा है वो फेक

[53:39]
प्रिंट ना हो। ठीक? और वो किसी हद तक वो

[53:42]
जो लेवल है वो आपका स्ट्रांग भी है। लेकिन

[53:45]
बीच-बीच में बहुत सारे वो लोग भी आ जाते

[53:48]
हैं जो इसको फेक मनी प्रिंटिंग में भी आ

[53:50]
जाते हैं। वो कर लेते हैं लोग। ठीक है?

[53:52]
फेक नोट्स भी आपके चल रहे होते हैं

[53:55]
मार्केट्स के अंदर। तो बहरहाल ऐसा कह सकते

[53:57]
हो कि वो ना होने के बराबर है। दैट्स

[53:59]
व्हाई यह जो मॉडल है वो सर्वाइवल के ऊपर

[54:02]
है और ये चीजें चल रही हैं। ठीक? तो अब एक

[54:05]
मॉडल जिसके अंदर कोई खामी नहीं है। जस्ट

[54:08]
फर्दर से कि एक बंदा आया उसने कहा कि यार

[54:11]
ये जो दुनिया की पावर है वो तीन चार

[54:13]
लोगों के पास चली गई है। सॉरी फॉर

[54:15]
माय बैड वर्ड्स। तो अब इसको जो है ना वो

[54:18]
थोड़ा सा वो करना चाहिए।

[54:21]
आगे पीछे करना चाहिए। इनको थोड़ा सा इस

[54:23]
चीज का सशन देना चाहिए। ठीक? तो उसने क्या

[54:27]
किया? बिटकॉइन दे दिया। बिटकॉइन को फिर

[54:29]
उसने इस तरह की स्ट्रांग टेक्नोलॉजी के

[54:31]
ऊपर भी देना था कि ये सारी चीजें उस चीज

[54:35]
के अंदर हो। तो उसने ब्लॉकचेन दे दी। अब

[54:38]
हम बात करते हैं कि ब्लॉकचेन क्या है? ठीक

[54:40]
है? बेसिकली ब्लॉकचेन क्या है? एक

[54:43]
डीसेंट्रलाइज

[54:45]
लेजर है आपका। डीसेंट्रलाइज लेजर। लेजर

[54:48]
क्या कहते हैं? खाते को कहते हैं। ठीक?

[54:51]
मैं खाता लिख भी देता हूं यहां पे। खाता

[54:54]
खाता क्या होता है? वो आपकी नोटबुक जो

[54:56]
दुकानदार इस्तेमाल करता है आपकी सिगरेट की

[54:59]
डब्बी नोट करने में और

[55:02]
आपका जो भी ग्रोसरी जा रही है वो चीज करने

[55:06]
में। ठीक? अब ब्लॉकचेन भी इसी तरीके का एक

[55:10]
डीसेंट्रलाइज लेजर है जिसमें इन सारी

[55:12]
चीजों का जो रिकॉर्ड है वह सेव किया जाता

[55:16]
है। लेकिन इसकी सबसे जो खूबसूरती यह है कि

[55:18]
यह डीसेंट्रलाइज है। इसका कंट्रोल जो है

[55:22]
वो सिर्फ वो दुकानदार के पास नहीं होगा।

[55:24]
इस इस दुकानदार के पास भी होगा। हो सकता

[55:28]
है इस तरह के 10 और लोगों के पास भी हो।

[55:31]
तो अब यह वो डिसेंट्रल यह वो चीज है जो इस

[55:34]
चीज को खूबसूरत बनाती है। तो बेसिकली आप

[55:37]
कह सकते हो कि ब्लॉकचेन जो है वो सिंपल एक

[55:41]
डिसेंट्रलाइज

[55:43]
डाटा बेस है जिसके अंदर कि कोई हिसाब

[55:46]
किताब वाला जो फॉर्मेट है ना वो वो सेव

[55:48]
होता है। ठीक है? और इसके अंदर डाटा स्टोर

[55:51]
होता है और इन सारी चीजों को वो कहता है

[55:53]
अभी तक ब्लॉकचेन के ये जो प्रोटोकॉल्स हैं

[55:56]
ये नॉन हैकेबल हैं और इनके जो है वो कोई

[55:59]
ऐसी फॉर्मेट आया नहीं अंटिल कि हमारी

[56:02]
क्वांटम कंप्यूटिंग ना आ जाए अभी तक यह

[56:05]
फॉर्मेट जो है वो सेफ है आपका और यह हैक

[56:07]
नहीं हुआ। ठीक?

[56:10]
तो अब जो है वो एक डिसेंट्रलाइज लेजर

[56:12]
जिसके अंदर यह हिसाब किताब हो रहा है।

[56:14]
उसके ऊपर बिटकॉइन भी चल रहा है। बिटकॉइन

[56:16]
का हिसाब किताब भी हो रहा है। और ये सारी

[56:18]
चीजें हैं। अब हमें थोड़ा सा इस चीज को

[56:22]
क्योंकि हम ऑब्वियसली जैसे मैंने आपको

[56:24]
बताया कि हमारा मकसद है कि आपकी स्ट्रांग

[56:26]
फाउंडेशन बिल्ड कर दें। हम अ टेक्निकल

[56:30]
साइड नहीं देखते लेकिन एक आउटर लुक देखते

[56:32]
हैं कि बिटकॉइन का फ्रेमवर्क या ब्लॉकचेन

[56:36]
काम कैसे करती है और ये चीजें चलती कैसे

[56:38]
हैं और क्रिप्टो करेंसी का इकोसिस्टम जो

[56:41]
है वो बेसिकली किस तरीके से डेवलप हुआ हुआ

[56:44]
है। अच्छा जो ब्लॉकचेन है आपने अंडरस्टैंड

[56:46]
कर लिया कि डिसेंट्रलाइज लेजर है आपकी और

[56:49]
उसके अंदर जो है वो आपका डाटा स्टोर हो

[56:52]
रहा होता है डिजिटल डाटा बेस के अंदर

[56:54]
जिसका कंट्रोल किसी एक पार्टी के पास नहीं

[56:56]
होता। अब ये एक पार्टी के पास नहीं होता

[56:59]
तो ये किस तरीके से दुनिया के कोने-कोने

[57:02]
में फैलता है इस चीज के ऊपर अभी हम बात

[57:05]
करेंगे। लेकिन सबसे पहली जो चीज है वो

[57:07]
अंडरस्टैंड करने की कि जो ब्लॉकचेन है

[57:09]
इसमें जो डाटा है वो स्टोर होता है

[57:11]
ब्लॉक्स की शक्ल के अंदर। ठीक? मैं अभी यह

[57:13]
आपके सामने ब्लॉक्स बनाता जाता हूं। यह

[57:16]
आपके कुछ इस तरीके के ब्लॉक्स होते हैं और

[57:18]
इनके दरमियान एक चेन होती है। यह जो हर

[57:20]
ब्लॉक है वो आपको आप देख रहे हैं वो एक

[57:23]
अपने जो पिछले वाले ब्लॉक है उससे जो है

[57:26]
वो जुड़ा हुआ है। अब जब ये इस तरीके से

[57:29]
ब्लॉक्स के अंदर डाटा स्टोर हो रहा है।

[57:31]
क्यों ब्लॉक्स के अंदर डाटा स्टोर हो रहा

[57:32]
है? इसके अंदर आप देखते हैं। अब ये जो

[57:35]
हमारे पास एक ब्लॉक है। बेसिकली इस चीज के

[57:38]
अंदर क्या-क्या चीजें सेव होती हैं? उस

[57:40]
चीज के ऊपर हम बात करते हैं। एक चीज़ जो

[57:41]
इसके अंदर सेव होती है वो होती है

[57:43]
रेलेवेंट डाटा। आरसी हमने दिखा दिया। फिर

[57:46]
इसके अंदर दूसरी एक चीज़ स्टोर होती है वो

[57:48]
होता हैश। ठीक है? और फिर एक तीसरी चीज

[57:51]
होती है प्रीवियस हैश। ठीक है? यानी जो

[57:53]
आपका नंबर टू वाला बॉक्स होगा वो बेसिकली

[57:57]
उसका जो हैश होगा अह उसमें जो प्रीवियस जो

[58:01]
ब्लॉक होगा उसका हैश आ रहा होगा। तो ये

[58:03]
तीन चीजें ऐसी हैं जो इस चीज़ के अंदर सेव

[58:06]
हो रही होती हैं। अब यहां पर रेलेवेंट

[58:07]
डाटा से हमारी मुराद क्या होती है?

[58:10]
रेलेवेंट डाटा से मुराद यह होती है कि

[58:12]
शाहिद रजा ने जो है शाहिद रजा ने अली को

[58:15]
कोई भेजे बिटकॉइन। उसने भेजे कामरान को।

[58:19]
ठीक? तो अब ये जो ट्रांजैक्शन हो रही हैं,

[58:22]
यह सारा रेलेवेंट डाटा है। उस ट्रांजैक्शन

[58:25]
का रेलेवेंट डाटा है बेसिकली। ठीक? उसके

[58:28]
बाद दूसरी एक चीज जैसे हमने बात की हैश

[58:30]
वाली। अब हैश क्या होता है? हैश आपका होता

[58:32]
है फिंगरप्रिंट। ठीक? फिंगरप्रिंट काम

[58:35]
कैसे करता है? बैंक में गए आप। आपने अपना

[58:37]
फिंगरप्रिंट दिया। उन्होंने आपको आपका

[58:40]
अकाउंट नंबर दे दिया। ठीक? अब अकाउंट नंबर

[58:43]
आपका जो है वो यूनिक है। जब अकाउंट नंबर

[58:46]
आपका यूनिक है तो वो बेसिकली किसी से मैच

[58:49]
नहीं कर रहा। तो सेम इसी तरीके से जब आप

[58:51]
ब्लॉकचेन के अंदर कोई चीज आप स्टोर करते

[58:53]
हो तो वो बेसिकली एक उसका हैश जनरेट करके

[58:57]
दे देता है। ठीक? लेट्स सी सिंपल एग्जांपल

[59:00]
से इस चीज को अंडरस्टैंड करते हैं। आप

[59:02]
जाते हो मोटरसाइकिल स्टैंड में। आप जाकर

[59:05]
अपनी बाइक पार्क करते हो। वहां पे वो आपको

[59:07]
एक टोकन दे देता है। वो एक नंबर लगा देता

[59:10]
है बेसिकली। आप दोबारा आते हो वो नंबर

[59:12]
उसको दिखा के वो चीज़ ले लेते हो। हां तो

[59:14]
वो उसने नंबर दे दिया आपको और आपने जाके

[59:16]
दोबारा तो ब्लॉकचेन में भी जब आप कोई चीज

[59:18]
एंटर करते हो सेव करते हो तो वो आपको एक

[59:20]
हैश जनरेट करके देता है। हैश जो होता है

[59:23]
ब्लॉकचेन का बेसिकली अगर टेक्निकल साइड

[59:25]
देखें तो एसए 256 एक एल्गोरिथम होता है जो

[59:27]
ये हैश जनरेट करता है। बहाल हम टेक्निकल्स

[59:29]
में नहीं जाएंगे।

[59:31]
वो यूनिक होता है। वो किसी से मैच नहीं

[59:34]
करता। तो अब यह क्या करेगा? यानी जो जो

[59:36]
हैश है यह अगले ब्लॉक के अंदर मूव करता

[59:38]
जाएगा। यानी जो पहले वाला ब्लॉक होगा उसका

[59:41]
अगले वाले में अगले वाले का उसके अगले

[59:43]
वाले में उसके अगले वाले में अब एक सवाल

[59:45]
हो सकता है कि ये जो हमारा पहले वाला

[59:47]
ब्लॉक होगा इसको हम कहते हैं जेसिस ब्लॉक

[59:50]
बेसिकली और इसका जो हैश है वो जीरो ज़ीरो

[59:52]
होता है। ठीक है? इससे बेसिकली चेन जो है

[59:54]
वो आपकी स्टार्ट होती है। ठीक? तो ये आपका

[59:58]
रेलेवेंट इनेशन हैश और प्रीवियस हैश जो है

[60:00]
वो ये सारा फॉर्मेट आ गया। यह एक अह मतलब

[60:04]
ब्लॉक के अंदर जो है वह यह चीज़ स्टोर हो

[60:06]
रही होती हैं। अब बेसिकली यह चीज़ स्टोर

[60:09]
करने का मकसद क्या है? अब ये जो मेन

[60:12]
मुद्दा है वो यही है जो अभी हम बात कर रहे

[60:14]
थे कि यार एक बैंक के अंदर अगर लेट्स सी

[60:18]
500 एंप्लई बैठे हुए हैं तो वो

[60:20]
ट्रांजैक्शंस को वेरीफाई कर रहे होते हैं।

[60:22]
आपके डाटे को चेक कर रहे होते हैं और वह

[60:24]
उसके एक प्रॉपर पूरा मैकेनिज्म के साथ इसी

[60:26]
तरीके से हुकूमत के अंदर आपके नोट प्रिंट

[60:29]
होते हैं तो एक स्पेसिफिक फॉर्मेट एक

[60:30]
स्पेसिफिक क्वालिटी एक स्पेसिफिक रूल

[60:33]
फॉर्मेट के अंदर वो होते हैं। तो क्या यह

[60:36]
पॉसिबल है कि अगर लेट्स सी कल दुनिया अ एक

[60:40]
आम पैसे की तरह बिटकॉइन को ट्रीट करना

[60:42]
स्टार्ट कर देती है तो इसकी सिक्योरिटी

[60:44]
कैसे पॉसिबल है और अभी तक कैसे पॉसिबल है?

[60:47]
व्हाई लोग फेक बिटकॉइन क्यों नहीं प्रिंट

[60:50]
कर सकते? व्हाई लोग फेक ट्रांजैक्शंस

[60:52]
क्यों नहीं कर सकते? तो इस चीज को अब हम

[60:55]
अंडरस्टैंड करते हैं। ब्लॉकचेन के अंदर

[60:56]
अभी हमने अंडरस्टैंड किया कि हमारा जो

[60:58]
डाटा है वो इस तरीके के ब्लॉक्स के अंदर

[61:00]
स्टोर हो रहा है। ठीक? और ये ब्लॉग्स एक

[61:04]
दूसरे के साथ जुड़े हुए हैं। एक का हैश

[61:05]
दूसरे में जा रहा है। दूसरे का हैश तीसरे

[61:07]
में जा रहा है। तो ब्लॉकचेन टेक्नोलॉजी का

[61:10]
एक असूल है कि अगर आपने इसके डाटे के अंदर

[61:16]
कोई भी चेंज करनी है। इवन के आप आप इसके

[61:19]
जो है वो ओनर ही क्यों ना हो। मैं

[61:21]
डिसेंट्रलाइज ब्लॉकचेन की बात कर रहा हूं।

[61:24]
तो आप बेसिकली एक स्पेसिफिक रूल फॉर्मेट

[61:28]
के साथ जाते हो और उस रूल फॉर्मेट से आप

[61:31]
उन चीजों को चेंज कर पाते हो। अगर आप उन

[61:34]
रूल्स को फॉलो करोगे तो आप चेंज कर पाओगे।

[61:37]
अदरवाइज वो चेंज नहीं होगा। चाहे आप

[61:39]
जरदारी हो, चाहे आप इमरान खान हो, चाहे आप

[61:42]
नवाज शरीफ हो, कोई भी हो वो सबके लिए उसका

[61:46]
जो वो सारा फॉर्मेट है वो सेम है। एक दफा

[61:49]
आपने मोयदा यानी मोयदे को हम कहते हैं

[61:51]
ब्लॉकचेन की वर्ड इसके अंदर स्मार्ट

[61:53]
कॉन्ट्रैक्ट। स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट बेसिकली

[61:55]
एक कॉन्ट्रैक्ट होता है। जैसे दो लोगों ने

[61:57]
किसी चीज के ऊपर कमिटमेंट की और नीचे साइन

[61:59]
कर दिया तो एक मोयदा। ब्लॉकचेन में भी यही

[62:01]
होता है। कोई भी ब्लॉकचेन बनाने से पहले

[62:03]
उसका आप स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट डिप्लॉय करते

[62:05]
हो। स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट जब आप डिप्लॉय

[62:06]
करते हो तो उसमें आप ये सारी चीजें लिख

[62:08]
देते हो कि यार ये ये सारी चीजें होंगी।

[62:10]
इसी इस तरीके से हम चेंज करेंगे। ये ये

[62:11]
सारा फॉर्मेट होगा। जब वो डिप्लॉय हो गया

[62:14]
तो भाई उस पर अब आपके रूल्स एंड रेगुलेशन

[62:17]
फॉलो होंगे। चाहे आप मिनिस्टर हो चाहे आप

[62:20]
जो भी हो तो वो सारा फॉर्मेट होगा। अब

[62:23]
ब्लॉकचेन में डाटे को चेंज करने के लिए

[62:26]
बेसिकली वैसे तो बहुत सारे मेथड्स होते

[62:28]
हैं। लेकिन मोस्ट पॉपुलर आपको मैं बता

[62:31]
देता हूं वो दो हैं क्योंकि हम इतनी

[62:32]
ज्यादा टेक्निकल में नहीं जाएंगे। एक होता

[62:35]
है आपका पीओ डब्ल्यू इसे हम कहते हैं

[62:38]
प्रूफ ऑफ वर्क

[62:40]
और एक होता है कंसेंसिस मैकेनिज्म। ठीक?

[62:43]
तो ये दो होते हैं आपके बेसिकली अ

[62:46]
प्रोटोकॉल जिससे आप जो है वो किसी भी

[62:48]
ब्लॉकचेन के अंदर कोई भी चेंजिंग कर सकते

[62:51]
हो। अब जो सबसे पहले पॉइंट ऑफ़ पीओw है।

[62:55]
पॉइंट इसको कहते हैं प्रूफ ऑफ़ वर्क। सॉरी

[62:58]
पॉइंट ऑफ़ वो कर रहा है। तो प्रूफ ऑफ़ वर्क।

[62:59]
बेसिकली प्रूफ ऑफ़ वर्क का कांसेप्ट क्या

[63:01]
होता है? है कि आपने एक स्पेसिफिक टाइम के

[63:04]
ड्यूरेशन के अंदर एक चेंज को कंप्लीट करना

[63:07]
है। अब वह जो ड्यूरेशन है ना उससे कम हो

[63:10]
सकता है ना उससे बढ़ सकता है। लेट्स सी

[63:14]
रेलेवेंट तो एग्जांपल नहीं है लेकिन आपको

[63:16]
समझ आ जाएगी। कि ईजी पैसा या बैंक से आप

[63:18]
कोई चीज भेज रहे होते हो ना तो वो आपको एक

[63:20]
टाइम देता है। एक टाइम के बाद वो कहता है

[63:22]
कि अभी दोबारा से अगेन प्रोसेस करो

[63:25]
क्योंकि वो जो आपका

[63:27]
ट्रांजैक्शन टाइम था वो आउट हो गया है। तो

[63:30]
ब्लॉकचेन में भी आपने किसी भी डाटा के

[63:32]
अंदर कोई भी चेंज करना है तो उसका एक

[63:34]
फ्रेमवर्क होता है कि आप एक स्पेसिफिक

[63:37]
टाइम में वो करो। अब यह जो टाइम है यह

[63:40]
डिपेंड करता है अब ब्लॉकचेन कि कौन से

[63:42]
कॉन्सेंससेस एल्गोरिथम्स को यूज़ कर रहे

[63:44]
हैं। कौन से कॉन्सेंस मैकेनिज्म के अंदर

[63:46]
रिलाई कर रहे हैं। वो वक्त के साथ-साथ

[63:48]
बदलता रहता है। अब जैसे हमारे पास केस है

[63:52]
बिटकॉइन का। अगर बिटकॉइन का हम केस लें तो

[63:54]
बिटकॉइन के एक ब्लॉक के अंदर चेंज करने के

[63:57]
लिए आपको 10 मिनट चाहिए होते हैं। ठीक है?

[64:00]
यानी आपने किसी एक ब्लॉक के अंदर कोई भी

[64:03]
तब्दीली करनी है तो आपको 10 मिनट चाहिए

[64:04]
होंगे। अगर आप 9 मिनट भी लगाएंगे ना तो वह

[64:07]
चेंज नहीं होगा। जब तक 10 मिनट कंप्लीट

[64:09]
नहीं होंगे। और बिटकॉइन की ब्लॉकचेन का एक

[64:11]
असूल है कि हर 10 मिनट बाद एक नया ब्लॉक

[64:15]
जो है वो एक चेन के अंदर ऐड हो जाता है।

[64:18]
ठीक? तो अब पॉइंट ऑफ व्यू यानी प्रूफ ऑफ़

[64:21]
वर्क क्या है? 10 मिनट में आपका एक ब्लॉक

[64:23]
मॉडिफाई हो रहा है। यानी उसकी आप चेंज कर

[64:25]
पा रहे हो। उतनी वक्त में आपका नया ब्लॉक

[64:28]
जो है वो माइन हो के मार्केट के अंदर आ

[64:30]
गया है। तो अब ब्लॉकचेन का एक मैकेनिज्म

[64:33]
यानी जो आपका प्रूफ ऑफ वर्क है उसके

[64:36]
मुताबिक अगर आपने डाटे के अंदर चेंज करनी

[64:38]
है। ठीक है? अब लेट्स सी ये वो

[64:40]
ट्रांजैक्शन है जो हम करते जा रहे थे करते

[64:43]
जा रहे थे। और इस तरीके के हजारों ब्लॉक

[64:45]
बन चुके होंगे। और लेट्स सी नंबर थर्ड के

[64:49]
ऊपर हमें आके पता चलता है कि यार यह वाला

[64:51]
जो ब्लॉक हमारा था ना इसमें अब हमने चेंज

[64:54]
करनी है। इसमें अब हम जो है ना वही बात है

[64:56]
कि जो खाते वाला पेज है ना वो हमने फाड़

[64:59]
के बकरी को खिलाना है ताकि हम अपनी मर्जी

[65:01]
का रेट लगा सकें फिर। तो ये बेसिकली

[65:05]
फॉर्मेट क्या होगा? अब तीसरे नंबर के ऊपर

[65:07]
आपको यह ख्याल आया। अब आप क्या कर सकते

[65:09]
हो? ब्लॉकचेन में प्रूफ ऑफ वर्क से इस चीज

[65:11]
को चेंज कर सकते हो। अब आप इसका जो

[65:14]
रेलेवेंट डाटा है वो चेंज कर देते हो और

[65:17]
इस इसको सक्सेसफुली आप इस ब्लॉक को

[65:19]
मॉडिफाई कर देते हो। अब इसमें चेंज करते

[65:21]
हो। सबसे पहली चीज जो अब आप जो है वो जब

[65:24]
इस ब्लॉक के अंदर चेंजिंग करोगे तो इसका

[65:26]
जो रेलेवेंट डाटा होगा वो चेंज होगा।

[65:29]
रेलेवेंट डाटा चेंज तो हैश चेंज। हैश चेंज

[65:32]
तो प्रीवियस हैश चेंज। यानी अब इस ब्लॉक

[65:35]
का हमारे पास ये वाला जो ब्लॉक है इसका जो

[65:40]
हैश होगा वो इसमें गया होगा। अब आपने इसका

[65:42]
जब हैश चेंज किया तो अब वो इस वाले हैश से

[65:44]
मैच नहीं हो रहा होगा जो यहां पे प्रीवियस

[65:46]
हैश पड़ा होगा। ठीक? तो अब जब वो इससे मैच

[65:49]
नहीं हो रहा तो वो अब चेन के अंदर एरर आ

[65:52]
जाएगा। एंड दूसरी चीज कि जब आप इस चीज चीज

[65:56]
को चेंज करते हो तो 10 मिनट आपको वेट करना

[65:58]
पड़ता है। आप 10 मिनट लगा के इसको चेंज

[66:00]
करोगे अगले तक आओगे। फिर इसका डाटा चेंज

[66:02]
करोगे उस उस वक्त तक अगला आ जाएगा। तो

[66:05]
सीरीज में इसी तरीके से आपके ब्लॉग बनते

[66:08]
जाएंगे और आप इसमें चेंज नहीं कर सकोगे।

[66:11]
ठीक? तो, यह तो तरीका हो गया एक फॉर्मेट

[66:13]
इसके थ्रू। इस वजह से ब्लॉकचेन के अंदर

[66:16]
फेक ट्रांजैक्शंस नहीं होती और उनको मतलब

[66:19]
फेक करना पॉसिबल ही नहीं होता।

[66:24]
दूसरा मेथड आ जाता है कंसेंसिस मैकेनिज्म।

[66:26]
यह वो मेथड है जिससे ज्यादातर चेंजिंग्स

[66:29]
ब्लॉकचेन के अंदर होती हैं। और इन

[66:31]
चेंजिंग्स के थ्रू जो है वो आप चीजों को

[66:34]
एनालाइज करते हो और देखते हो। बेसिकली

[66:36]
कसेंस मैकेनिज्म क्या है? यह एक वोटिंग

[66:38]
सिस्टम है जो ब्लॉकचेन के अंदर होता है।

[66:41]
ब्लॉकचेन के अंदर यह जो वोटिंग सिस्टम है

[66:43]
यह होता है कि 51% वोट जिसके हक में गए वो

[66:46]
बंदा चेंज कर लेगा। अब एक ब्लॉक के अंदर

[66:48]
मैंने कोई ट्रांजैक्शन कर दी। आप लेट्स सी

[66:52]
किसी भी फॉर्मेट के अंदर आप ट्रांजैक्शन

[66:54]
करते हैं ब्लॉकचेन में और वो ट्रांजैक्शन

[66:56]
गलत हो जाती है। हो सकता है वो आपकी

[66:58]
मिस्टेक से गलती हो या हो सकता है आप चोरी

[67:01]
करना चाह रहे हो। तो अब आप लेट्स सी हम

[67:03]
देखते हैं हम ये समझते हैं कि हम मोजज़ लोग

[67:06]
हैं, शरीफ लोग हैं तो हम चोरी तो नहीं

[67:08]
करेंगे। तो हम क्या करेंगे? हमसे गलती हो

[67:10]
गई। हमने एक ब्लॉकचेन से दूसरी ब्लॉकचेन

[67:13]
में यूज़ करते वक्त हमारा जो नेटवर्क था वो

[67:15]
चेंज हो गया। दैट्स व्हाई वो ट्रांजैक्शन

[67:17]
किसी भी फॉर्मेट के अंदर जाके फंस गई। अब

[67:19]
वो ट्रांजैक्शन किसी फॉर्मेट के अंदर जाकर

[67:21]
फंसी हुई है। अब हम किस तरीके से उसको

[67:23]
रिवर्ट कर सकते हैं? कॉन्सेंससेस

[67:25]
मैकेनिज्म से वर्क कर सकते हैं। ब्लॉकचेन

[67:27]
में हम जाएंगे। हम क्या करेंगे? वोट

[67:29]
क्रिएट करेंगे। वोट क्रिएट करके हम

[67:32]
देखेंगे कि 51% वोट हमने जीतने हैं। 51%

[67:36]
लोगों को लगा कि यार अगर हम शरीफ हैं और

[67:40]
हमारी हमसे गलती हो गई तो हम जीत जाएंगे

[67:42]
और हमारी ट्रांजैक्शन रिवर्ट हो जाएगी।

[67:44]
अगर यह 51% हमने नहीं अचीव किया तो वो

[67:47]
ट्रांजैक्शन हम दोबारा रिवर्ट नहीं कर

[67:49]
सकते। वो जाया हो जाएगी। अब ये 51% लोग

[67:52]
क्या हैं? आपने वोटिंग समझ आ गई। आपको

[67:54]
चेंजिंग समझ आ गया। अब हम बात करते हैं कि

[67:56]
बेसिकली यार ये ये लोग कौन है? यह कौन सी

[68:00]
दुनिया के लोग हैं जो यह किसी को चेंज

[68:02]
करने दे ही नहीं रहे। तो अब हम इस चीज के

[68:04]
ऊपर जब बात करते हैं कि यह बेसिकली लोग

[68:08]
कौन है? यह आप भी हो सकते हैं, मैं भी हो

[68:10]
सकता हूं। दुनिया के अंदर कोई भी हो सकता

[68:11]
है। जब हम डिसेंट्रलाइजेशन फॉर्मेट की बात

[68:13]
करते हैं तो उसमें हम ये कहते हैं कि हम

[68:16]
दुनिया के किसी भी कोने से किसी भी चीज के

[68:18]
अंदर जो है वो उस चीज का स्टेक और उसके

[68:21]
अंदर हम उसको पार्टिसिपेट जो है अ वो वो

[68:24]
करवा सकते हैं। ठीक है? तो अब जब इन सारे

[68:27]
फॉर्मेट्स के ऊपर हमने बात कर ली समझ आ

[68:30]
गया। अब हमें एक चीज अंडरस्टैंड करने की

[68:32]
जरूरत है और वो है कि

[68:37]
अब ये जो आपका पूरा फॉर्मेट है यह चलता

[68:39]
कैसे है? कौन लोग होते हैं जो वो करते

[68:42]
हैं? अच्छा जब ये हम डिसेंट्रलाइज्ड

[68:44]
डाटाबेस की बात करते हैं तो इसका मतलब यह

[68:46]
है कि ये दुनिया में इस डाटाबेस को कोई भी

[68:48]
लगा सकता है। आप भी लगा सकते हैं, मैं भी

[68:51]
लगा सकता हूं, कोई भी लगा सकता है। इस केस

[68:53]
के अंदर हम एग्जांपल लेते हैं बिटकॉइन की।

[68:56]
ठीक? अब बेसिकली बिटकॉइन के केस के अंदर

[68:59]
क्या होता है? बिटकॉइन के केस के अंदर आप

[69:01]
अपने कंप्यूटरटर्स को इसकी माइनिंग के साथ

[69:04]
इनवॉल्व कर सकते हैं। माइनिंग क्या होती

[69:06]
है? इस चीज के ऊपर हम अभी हम थोड़ी देर

[69:08]
में बात करते हैं। अब बेसिकली क्या हुआ?

[69:12]
डिसेंट्रलाइजेशन फॉर्मेट है। दुनिया के

[69:14]
किसी कोने से भी आप आ रहे हो। आप क्या

[69:16]
करोगे? आप अपने कंप्यूटर को बिटकॉइन के

[69:19]
नेटवर्क के साथ अटैच कर दोगे। मैं यह यहां

[69:22]
पे आपका एक कंप्यूटर बना देता हूं। ठीक?

[69:24]
अब यह कंप्यूटर बेसिकली आप इससे ग्राफिकल

[69:27]
पावर्स दोगे। मतलब इस कंपटीशनल पावर दोगे।

[69:30]
बेसिकली हाई जीपीयूस चाहिए होंगे आपको जो

[69:32]
बिटकॉइन के नेटवर्क के अंदर काम कर सकें।

[69:35]
इसी तरीके से एक बंदा यूएस के अंदर बैठा

[69:37]
हुआ है। दूसरा बंदा क्या करता है? यहां पर

[69:39]
जी यूके से इनवॉल्व हो जाता है। तीसरा

[69:42]
बंदा हमारे पास जो है वो पाकिस्तान से

[69:43]
इनवॉल्व हो जाता है। इसी तरीके से लोग

[69:46]
दुनिया के कोने-कोने से इस सारे फॉर्मेट्स

[69:49]
के अंदर जो है वो इनवॉल्व हो रहे हैं। अब

[69:52]
इनवॉल्व हो रहे हैं तो कंप्यूटर लग रहे

[69:54]
हैं। अब यह कंप्यूटर रैंडम लोगों के हैं।

[69:57]
ना यह बिटकॉइन के किसी ओनर के हैं। रैंडम

[69:59]
लोगों के हैं। अब सवाल यहां पे यह पैदा

[70:02]
होता है कि यह रैंडम लोग कौन हैं? और यह

[70:04]
क्यों लगा रहे हैं इस इस चीज के अंदर यह

[70:06]
सारा फॉर्मेट? और इनको क्या फायदा होगा?

[70:08]
बेसिकली वही बात कैश फ्लो पैसा पैसा पैसा

[70:12]
हर बंदे को पैसा चाहिए। ये जो लोग हैं

[70:14]
बेसिकली इनको चाहिए पैसा और वो बिटकॉइन

[70:16]
माइनिंग के थ्रू पैसा कमाते हैं। बिटकॉइन

[70:19]
का बेसिकली एक फ्रेमवर्क है और वो

[70:22]
फ्रेमवर्क यह है कि बिटकॉइन माइनिंग के

[70:24]
साथ जो है वो मार्केट्स के अंदर आता है।

[70:27]
तो अभी हर 10 मिनट के बाद जो है वो आपके

[70:30]
मार्केट के अंदर कोई 3 समथिंग बीटीसी जो

[70:34]
है वो आते हैं और यह हर साल हर 5 साल बाद

[70:37]
सॉरी ये हाफ हो जाते हैं। यानी ये 2000

[70:39]
अभी 24 के अंदर हॉलविंग हुई तो 30 में

[70:42]
जाके यह मजीद जो है वो 1 पॉइंट समथिंग बच

[70:45]
जाएंगे। यानी हर 10 मिनट बाद जो है ये

[70:47]
सप्लाई आपकी मार्केट के अंदर आ रही है। अब

[70:49]
ये जो हर 10 मिनट बाद इतने बीटीसी आ रहे

[70:51]
हैं ये बेसिकली इन लोगों के पास जा रहे

[70:53]
हैं। ये इस कंप्यूटर वाले के पास जा रहे

[70:55]
हैं। यह इस कंप्यूटर वाले के पास जा रहे

[70:58]
हैं। तो यह क्या हो रहा है? बेसिकली ये इन

[71:01]
लोगों ने इसी वजह से अपने कंप्यूटर अपनी

[71:03]
इलेक्ट्रिसिटी बिटकॉइन के नेटवर्क को दी

[71:05]
हुई है क्योंकि यह पैसे कमा रहे हैं। ठीक?

[71:07]
ठीक? अब जब ये पैसे कमा रहे हैं, इससे

[71:08]
फायदा यह हो रहा है कि बिटकॉइन में कोई भी

[71:11]
ट्रांजैक्शन होती है, उसकी कॉपी इस

[71:12]
कंप्यूटर में भी होगी। उसकी कॉपी इस

[71:15]
कंप्यूटर में भी होगी। उसकी कॉपी जो है वो

[71:17]
इस कंप्यूटर में भी होगी। तो मल्टीपल

[71:19]
कॉपीज़ होती हैं जो इस सारे फॉर्मेट्स के

[71:21]
अंदर होती हैं। अब एक बंदा मस्ती करेगा।

[71:25]
50 बंदे और होंगे जिनके पास उस चीज का

[71:27]
रिकॉर्ड होगा तो वो मस्ती कर नहीं सकेगा।

[71:29]
ठीक? अब यह मस्ती कैसे नहीं होती? यह किस

[71:32]
तरीके से यह सारा फॉर्मेट होता है? इस चीज

[71:34]
के ऊपर जो है वो हम बात करते हैं और देखते

[71:37]
हैं कि यह जो फॉर्मेट है बेसिकली यह किस

[71:40]
तरीके से होगा और इसको हम किस तरीके से जो

[71:43]
है वो बेसिकली चला रहे होते हैं और ये किस

[71:47]
तरीके से बात कर रहा होता है। अब बेसिकली

[71:50]
लेट्स सी ये जो एक ब्लॉक होता है जो अभी

[71:53]
हम बात कर रहे थे बिटकॉइन का ये हर 10

[71:55]
मिनट बाद आ रहा होता है। अब ये ब्लॉक माइन

[71:57]
कैसे हो रहा होता है? अब ये लेट्स सी हम

[71:59]
ब्लॉक है इसमें न्स लगे होंगे। हम एक न

[72:02]
यहां बना लेते हैं। एक न यहां बना लेते

[72:04]
हैं। एक न यहां बना लेते हैं। तो ये

[72:06]
बेसिकली आपके नड्स हैं। ठीक? अब जब ये

[72:09]
नोड्स हैं तो इसी तरीके से इन सबके ऊपर हम

[72:12]
एक दफा नड्स बना लेते हैं। मैं कोशिश कर

[72:15]
रहा हूं कि भाई इसको अच्छे तरीके से बनाऊं

[72:18]
ताकि आपको

[72:20]
जो है वह बेसिकली इसकी जो है

[72:24]
वो समझ आए। तो यह बेसिकली नोट्स हैं एक

[72:27]
ब्लॉक के। ठीक? अब हम बात करते हैं शाहिद

[72:30]
ने अली को अली ने कामरान को बिटकॉइन

[72:35]
ट्रांसफर किए। ठीक? अब यह ट्रांजैक्शन यह

[72:38]
वाला जो न्स है यानी ये वाला कंप्यूटर भी

[72:40]
वेरीफाई करेगा कि शाहिद जो अली को पैसे

[72:43]
भेज रहा है क्या शाहिद के पास है या नहीं

[72:44]
है। ये सारे कंप्यूटर इस दौड़ में लग

[72:46]
जाएंगे और यह इस तरीके से है जैसे वो

[72:48]
क्यूब नहीं होता जिसको आप सॉल्व करते हो।

[72:52]
तो ये रूबी क्यूब की तरह आप इसको सॉल्व

[72:54]
करना स्टार्ट कर देंगे कंप्यूटर। अब लेट्स

[72:57]
सी उनमें एक बंदा जो यूएस के अंदर बैठा

[72:59]
हुआ है। इसकी कंप्यूटेशनल पावर भी आई है।

[73:02]
इसके पास तगड़ा जीपीयू है। सारा है। इसने

[73:04]
इस ट्रांजैक्शन को वेरीफाई करके इस ब्लॉक

[73:06]
के अंदर जो है वो ऐड कर दिया। ठीक? इसी

[73:09]
तरीके से यह ऐड करते-कर करते करते एक वक्त

[73:12]
आया कि यह जो ब्लॉक है इसकी जो साइज था वो

[73:15]
खत्म हो गया। डेफिनेटली हर ब्लॉक का एक

[73:17]
साइज होता है। यानी उसके अंदर हर हर

[73:19]
ब्लॉकचेन की डिफरेंट वो होती है। कोई 100

[73:22]
ट्रांजैक्शन सेव कर रहा होता है ब्लॉक।

[73:23]
कोई 200 कर रहा होता है, कोई 5000 कर रहा

[73:26]
होता है। तो हर ब्लॉकचेन की डिफरेंट है।

[73:29]
आप बिटकॉइन की देखोगे अलग होगी। सोना की

[73:31]
देखोगे अलग होगी। इथेरियम की देखोगे अलग

[73:33]
होगी। तो अब जैसे-जैसे इन लोगों ने ये वो

[73:37]
सॉल्व किया और इन इनके पास वो सारी चीजें

[73:40]
जो है वो कलेक्ट होती गई और ये बेसिकली

[73:43]
सारा फॉर्मेट जो है वो इस ब्लॉक के अंदर

[73:45]
सेव होता और जब ये ब्लॉक कंप्लीट हो गया

[73:47]
तो ये जाके चेन के अंदर ऐड हो गया। तो अब

[73:50]
ये शाहिद के पास वो बिटकॉइन थे जिसने जो

[73:52]
जो उसने अली को भेजे ये बेसिकली कंप्यूटर

[73:55]
वेरीफाई कर रहे होते हैं। मतलब ये

[73:56]
कंप्यूटरटर्स जंप टू जंप कर रहे होते हैं।

[73:58]
अब दुनिया के अंदर जो भी कंप्यूटर लगे

[74:00]
होंगे किसी ना किसी के पास यह कॉपी मौजूद

[74:02]
होगी जिसमें यह शाहिद की ट्रांजैक्शन का

[74:04]
रिकॉर्ड जो है वो सेव होगा और डेफिनेटली

[74:06]
एक के पास होगी तो वो सबके पास होगा। तो

[74:09]
वो इस ट्रांजैक्शन को चेक करने के बाद जो

[74:11]
उसके पास कॉपीज होती हैं डाटे की वो उसमें

[74:13]
ऐसे उसको देखना स्टार्ट कर देता है। अब

[74:15]
जैसे उसको वो मिली तो उसने वेरीफाई करके

[74:17]
यहां पे डाल दी। जिसने पहले वेरीफाई करके

[74:20]
उसको डाल दी वो उसका काम कंप्लीट हो गया।

[74:22]
अब जितनी ट्रांजैक्शन कोई कंप्यूटर कर रहा

[74:25]
है जितना उसमें पार्टिसिपेट कर रहा है

[74:26]
उतना उसको जो है वो इस चीज का रिवार्ड मिल

[74:28]
रहा होता है। रिवार्ड मिल रहा होता है।

[74:29]
माइनिंग की शक्ल के अंदर माइनिंग में क्या

[74:33]
मिल रहा होता है? उसको बीटीसी मिल रहा

[74:34]
होता है। बीटीसी कौन सा मिल रहा होता

[74:35]
लेट्स सी अभी जो 3.5 बीटीसी हर 10 मिनट

[74:38]
में आ रहे हैं वो इन सिस्टम में

[74:40]
डिस्ट्रीब्यूट हो रहे हैं और दूसरा आपकी

[74:41]
गैस फीस के अंदर जो चीजें कट रही होती हैं

[74:44]
वो भी माइनर्स के पास आपके जा रही होती

[74:46]
हैं अगर आपका वो डिसेंट्रलाइजेशन

[74:48]
प्लेटफार्म है तो ठीक तो यह बेसिकली

[74:51]
ब्लॉकचेन का फ्रेमवर्क है जिसको हमने

[74:53]
कंप्लीटली तौर पे अंडरस्टैंड किया कि हाउ

[74:55]
क्रिप्टो करेंसी वर्क और व्हाट इज

[74:58]
क्रिप्टो करेंसी सिंपल हमने देखा कि भ यार

[75:01]
ये जो है वो हमारा एक डिजिटल मनी है

[75:04]
डिसेंट्रलाइज इंटरनेट बेस है, लिमिटेड

[75:08]
सप्लाई है और सारा फॉर्मेट है। तो ये है।

[75:11]
बाकी वो क्रिप्टो करेंसी की वो डेफिनेशन

[75:13]
तो आपने सुनी होगी कि व्हाट इज़ क्रिप्टो

[75:16]
करेंसी? मनी मूविंग इन द एयर। तो वो वाली

[75:19]
शायद नीम आपने देखी हो। तो बेसिकली

[75:21]
बेसिकली क्रिप्टो करेंसी क्या है? फिर

[75:23]
हमने बिटकॉइन को देखा कि वो क्या है? फिर

[75:25]
हमने इसमें ब्लॉकचेन को भी देखा कि

[75:27]
ब्लॉकचेन क्या है? ये जो इसको

[75:29]
ट्रांसपेरेंट कहा जाता है, इसको

[75:30]
डिसेंट्रलाइज़ कहा जाता है। ये क्या ब्लॉ

[75:32]
है? ये क्या चीजें हैं जो बेसिकली हमें

[75:35]
बताई सिखाई गई है उसको हमने कंप्लीटली तौर

[75:37]
पे अंडरस्टैंड किया और हमने इस सारे

[75:40]
फॉर्मेट्स को देखा कि ये क्या चीजें हैं।

[75:42]
अब जो स्टेप बी होगा उसको हम बाद में इस

[75:45]
यहां से रिकॉर्डिंग स्टार्ट करेंगे

[75:47]
क्योंकि डेफिनेटली आपको आपकी एनर्जी का भी

[75:49]
ख्याल करना है। मेरी कोशिश है कि मैं आपको

[75:51]
100% दूं अपना और जो है वो आपको

[75:55]
एक्सप्लेनेशन दूं सारी चीजों की अपनी

[75:57]
बेस्ट एनर्जी के साथ। तो अभी हम थोड़ा सा

[75:59]
पास लेंगे। जी गाइस तो बैक ऑन रिकॉर्डिंग

[76:03]
हमने जहां से रोका था उसी फॉर्मेट से

[76:07]
स्टार्ट करते हैं। बात करते हैं ऑल्ट

[76:10]
कॉइंस के ऊपर। हो सकता है बहुत सारे लोग

[76:13]
आपको जो है वो ऑल्ट कॉइंस की डेफिनेशंस का

[76:17]
ना पता हो। इसको हम देखते हैं कि

[76:20]
अ एनी कॉइन अदर दैन बिटकॉइन जो है अगर वो

[76:26]
आपका है तो उसको हम क्या कहते हैं? ऑल्ट

[76:28]
कॉइंस। हर वो कॉइंस जो बिटकॉइन नहीं है

[76:30]
उसको हम ऑल्ट कॉइंस कहते हैं। यानी क्रिप

[76:32]
बिटकॉइन के अलावा जितनी भी क्रिप्टो

[76:33]
करेंसी मार्केट के अंदर हैं हम उन्हें

[76:36]
ऑल्ट कॉइन के नाम से जानते हैं। अब ऑल्ट

[76:38]
कॉइंस डिफरेंट तरह के हो सकते हैं। इसमें

[76:40]
बहुत सारी टर्म्स यूज़ होती होंगी। ब्लूचिप

[76:43]
क्रिप्टो करेंसी लेट्स सी आप एक टर्म

[76:45]
सुनेंगे। अ ब्लूचिप क्रिप्टो करेंसी वो

[76:48]
होती हैं जिनका बहुत अच्छा हैंडसम जो है

[76:50]
वो अमाउंट के अंदर वॉल्यूम होता है। फिर

[76:53]
आप सुनेंगे कि लो कैप ऑल्ट कॉइन मीडियम

[76:57]
कैप ऑल्ट कॉइन तो इनमें क्या फर्क होता

[76:59]
है? जब इस तरह की टर्म यूज़ हो रही होती है

[77:01]
तो इसका मतलब यह होता है कि वो उसके

[77:03]
वॉल्यूम्स के ऊपर बात हो रही है कि कितने

[77:06]
लोगों ने उसके अंदर कोई चीज इन्वेस्ट की

[77:07]
हुई है। कितना पैसा उसके अंदर इन्वेस्ट

[77:09]
है। तो कोई भी ऐसा फॉर्मेट या सिस्टम जो

[77:15]
कॉइन वो बिटकॉइन नहीं है उसको हम ऑल्ट

[77:18]
कॉइंस के तौर पर जानते हैं। एक टर्म बहुत

[77:20]
ज्यादा यूज़ होती है ऑल्ट कॉइन सीज़। ऑल्ट

[77:22]
कॉइन सीजन बेसिकली स्पेसिफिक एक ड्यूरेशन

[77:25]
होता है जिसमें जो ऑल्ट कॉइंस की मार्केट

[77:27]
होती है वो पंप करती है या वो एक बड़ा

[77:29]
जबरदस्त साइकिल आता है उसमें वो अच्छा

[77:31]
खासा मूव करते हैं उस वो साइकिल क्या होता

[77:34]
है मतलब थ्रूउ ओवरऑल बड़ी-बड़े जो एसिड्स

[77:37]
हैं उनसे पैसा निकल के ऑल्ट कॉइंस के अंदर

[77:40]
आता है। तो ये कुछ टर्म्स हैं ऑल्ट कॉइन

[77:41]
के हवाले से ऑल्ट कॉइंस की डेफिनेशन मैंने

[77:43]
आपको बता दी। हमारे पास इथेरियम इवन के

[77:47]
बहुत बड़ी क्रिप्टो करेंसी है और

[77:50]
थाउजेंड्स ऑफ जो प्रोजेक्ट हैं वो इसके

[77:52]
ऊपर डिप्लॉय हैं। तो इसको हम इथेरियम के

[77:55]
नाम से वो भी एक जो है वो ऑल्ट कॉइन है।

[77:57]
BNB है, सोलाना है मतलब हजारों क्रिप्टो

[78:00]
करेंसीज आपको मिलेंगी जो कि ऑल्ट कॉइंस के

[78:04]
नाम से जानी जाती हैं। ठीक है? अब उसके

[78:06]
बाद है वेब3, डेफी डिसेंट्रलाइजेशन,

[78:09]
स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट एंड डीसेंट्रलाइजेशन,

[78:11]
अटोनेस ऑर्गेनाइजेशन ये क्या होती हैं?

[78:14]
इसके ऊपर बात करते हैं। इनमें स्पेसिफिकली

[78:17]
हम बेसिकली डिसेंट्रलाइजेशन के ऊपर भी बात

[78:19]
कर चुके हैं। स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट भी हम

[78:21]
बात कर चुके हैं। ये आपको डीसेंट्रलाइजेशन

[78:23]
एटॉम ऑर्गेनाइजेशन बता दूंगा और वेब थ्री

[78:27]
समझा देता हूं। वेब थ्री समझना जो है वो

[78:30]
बहुत ज्यादा जरूरी है। हमारे पास बहुत

[78:33]
सारे फॉर्मेट हैं। हमारे पास अह वेब वन अह

[78:37]
का वाला फॉर्मेट था। फिर उसके बाद वेब टू

[78:40]
आ गई। फिर अब अब हम जो है वो वेब 3.0 के

[78:44]
नाम से एक चीज को जानते हैं। अब ये वेब वन

[78:46]
क्या थी? टू क्या थी? थ्री क्या थी? इसके

[78:49]
थ्रू हम जाते हैं। अब जैसे आपके पास जो

[78:52]
वेब आपकी टू थी उसमें ये था कि इंटरनेट के

[78:55]
ऊपर जो है वो आपका डाटे को शेयर किया जा

[78:59]
रहा होता था। उसमें वीडियो

[79:02]
आपकी ऑडियो टेक्स्ट ईच एंड एवरीथिंग जो है

[79:06]
ये वाला सार्व फॉर्मेट था। अब ये जो सारा

[79:09]
फॉर्मेट था ये एक सेंट्रलाइज पूरे

[79:11]
फॉर्मेट्स के अंदर था। यानी इसका कंट्रोल

[79:13]
जैसे मैंने अभी आपको बताया वो चंद एक

[79:16]
डाटाबेस वाले लोगों के पास है। सारा

[79:18]
फॉर्मेट उसमें है। तो ये बेसिकली

[79:21]
जो इस इसका ताल्लुक है वो एक सेंट्रलाइज्ड

[79:24]
दुनिया से था वेब टू का। फिर हमारे पास

[79:27]
वेब 3 का कांसेप्ट आया। अब वेब3 बेसिकली

[79:30]
जो ओवरऑल पूरा इसको मॉडल को अगर देख सकें

[79:32]
तो यह एक डिसेंट्रलाइज्ड बिज़नेस मॉडल है।

[79:34]
यानी इसका कंट्रोल जो है इसमें किसी एक

[79:37]
बंदे के पास नहीं होगा। अब यानी वेब 3 के

[79:40]
अंदर जो डाटा बेस हैं ठीक है? अगर हम उसकी

[79:43]
बात कर लें तो वो डिसेंट्रलाइज़ फॉर्मेट के

[79:45]
अंदर आपकी बनेंगे। अब लेट्स सी अगर हम बात

[79:48]
करें Facebook की। अब Facebook क्या है?

[79:50]
एक सेंट्रलाइज़ पार्टी है। मार्क ज़कर इसको

[79:52]
ऑन करता है और इसके जो डाटाबेस हैं वो भी

[79:54]
सेंट्रलाइज़्ड डाटाबेस हैं। ठीक है?

[79:57]
सेंट्रलाइज्ड डाटाबेस सेंट्रलाइज्ड

[79:58]
डाटाबेस से क्या मुराद है कि वो उसका

[80:01]
कंट्रोल उनके पास है। आप देखें कि

[80:03]
Facebook एडवर्टाइज एडवरटाइजर को आपका

[80:06]
डाटा भेज रहा है। सारा कुछ कर रहा है।

[80:08]
लेकिन किसी को कोई परवाह नहीं। वो जैसे

[80:11]
चाह रहे हैं आपके सारे फॉर्मेट्स को यूज़

[80:13]
कर रहे हैं। तो ये क्या है? ये पूरी

[80:15]
इंटरनेट की जो जनरेशन है जिसमें सारा

[80:18]
सेंट्रलाइज फॉर्मेट है। इसको आप जानते हैं

[80:21]
वेब टू से। ठीक है? अब वेब3 की जो दुनिया

[80:24]
है वो डिसेंट्रलाइज है। अब ये चीजें हैं

[80:27]
जो समझनी है। वेब 3 के अंदर अच्छा एक एक

[80:30]
वेब 3 की जो है वो क्वालिटी यह भी है कि

[80:34]
इसके अंदर जो आपका फॉर्मेट है वो अब फाइव

[80:37]
सेंसेस के ऊपर चला गया है। ठीक है? मैं

[80:40]
इसको फाइव एस से वो कर देता हूं। फाइव

[80:42]
सेंसेस सबसे मतलब पहले जब कम्युनिकेशन

[80:45]
मीडियम्स थे। लेट्स सी वेब वन के अंदर अगर

[80:48]
आप चले जाएं तो उसमें सिर्फ आप ईमेल्स के

[80:50]
थ्रू और टेक्स्ट के थ्रू कम्युनिकेट कर

[80:52]
रहे फिर वेब टू आया तो उसमें आपने वीडियोस

[80:54]
के थ्रू आप अपने जो सेंसेस हैं उनको

[80:58]
ट्रांसफर करना स्टार्ट कर दिया। वेब थ्री

[81:00]
के अंदर आप वर्चुअल दुनिया के अंदर यानी

[81:02]
वर्चुअल वर्ल्ड के अंदर जो है वो आप क्या

[81:07]
कर सकते हैं? आगुमेंटेड रियलिटी को फील कर

[81:10]
सकते हैं। यानी अब आपके फाइव सेंसेस टच

[81:12]
करेंगे। जब आप मेटा की कोई ग्लासेस पहनते

[81:15]
हैं या आगमड रियलिटी के अंदर जाते हैं

[81:17]
वेब3 की दुनिया के अंदर तो जब आपने मेटा

[81:20]
ग्लासेस पहनी हो और अगर आप कोई चीज टच

[81:22]
करते हैं तो वो आपको फील होती है। तो अब

[81:24]
जो आपके फाइव सेंसेस हैं यानी जो आपकी

[81:26]
सूंघने की सलाहियत है लेट्स सी आपके देखने

[81:30]
की सलाहियत है। आपके टच करने की सलाहियत

[81:32]
है। तो ये वो सारी चीजें हैं जिनको आप वेब

[81:35]
थ्री यानी आगुमेंटेड रियलिटी के अंदर जो

[81:37]
है वो आप कर पा रहे हैं। और यह क्या है?

[81:40]
इंटरनेट की नेक्स्ट जनरेशन है जिसकी बहुत

[81:43]
कम सत्ता के ऊपर इंप्लीमेंटेशन अभी हुई

[81:45]
है। लेकिन बहुत बड़ा चांस इसका जो है वो

[81:47]
अभी भी पेंडिंग है। ठीक है? जिसके अंदर

[81:50]
अभी भी हमने इस चीज को देखना है। अब ये

[81:52]
क्यों पेंडिंग है? ड्यू टू द इंटरनेट। अभी

[81:54]
हम 5G के ऊपर जो है वो ज्यादातर स्टैंड कर

[81:58]
रहे हैं। ठीक? जैसे-जैसे इंटरनेट थोड़ा

[82:01]
आगे बढ़ता है और आप देखिएगा कि इन सारी

[82:03]
चीजों के अंदर आपको फिर से एक दफा जो है

[82:05]
वो देख मिलेगा। अब उसके बाद थोड़ी सी अभी

[82:09]
जो डेवलपमेंट है वेब3 ब्लॉकचेन और इस इस

[82:11]
तरह के कुछ सिस्टम की वो भी स्टॉप हुई

[82:13]
पड़ी है क्योंकि इन्वेस्टर्स का जो

[82:15]
नैरेटिव है पीछे हमने नैरेटिव के ऊपर भी

[82:18]
बात की थी वो अभी एआई की तरफ चला गया है।

[82:20]
यानी आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस में अभी सबसे

[82:22]
ज्यादा पैसा जा रहा है और इसकी जो

[82:24]
डेवलपमेंट है वो बहुत ज्यादा हो रही है।

[82:26]
जितने भी स्टार्टअप बन रहे हैं सारा कुछ

[82:28]
इकोसिस्टम बन रहा है वो सारा एआई स्पेस के

[82:30]
अंदर बन रहा है। व्हाई इन्वेस्टर को एआई

[82:33]
के अंदर जो है वो उसका ज्यादा जो है वो

[82:36]
आरओआई मिल रहा है तो डेफिनेटली उसने तो

[82:38]
पैसे बनाने हैं। तो वो एआई के अंदर जो है

[82:41]
वो अभी इन्वेस्ट कर रहा है। तो दैट्स

[82:43]
व्हाई ये एआई की वजह से वेब3 ब्लॉकचेन या

[82:46]
ओवरऑल और जितनी भी टेक्नोलॉजीस थी वो क्या

[82:48]
हो गई है? थोड़ी सी ओवर शैडो हो गई हैं।

[82:51]
लेकिन एक टाइम आएगा कि आप देखेंगे कि फिर

[82:53]
से इन चीजों के अंदर इन्वेस्टमेंट आना

[82:55]
स्टार्ट होगी और यह फिर से यह जो मॉडल है

[82:57]
यह फिर से ग्रो करना स्टार्ट करेंगे और इन

[82:59]
सारी चीजों के अंदर आप जो है वो फिर से एक

[83:02]
दफा फार्मेट्स के अंदर आप चलना स्टार्ट

[83:05]
करेंगे।

[83:07]
तो ये बेसिकली आपकी कह सकते हो कि वेब3

[83:10]
है। इंटरनेट की नेक्स्ट जनरेशन। आप इसकी

[83:13]
एग्जीक्यूशन कह सको कि अभी बिल्कुल हुई

[83:15]
नहीं। लेकिन आने वाला दौर इसी चीज का है

[83:17]
और यही सारा फॉर्मेट है। आने वाले टाइम

[83:19]
में आप देखोगे Facebook के ऊपर जो आपका

[83:22]
डाटा है वह एक किसी ना किसी

[83:23]
डिसेंट्रलाइजेशन फॉर्मेट में होगा। आप

[83:26]
एडवर्टाइजर के साथ अगर अपना कोई डाटा शेयर

[83:28]
करोगे तो उसके बदले में कोई ना कोई आप

[83:30]
क्रिप्टो करेंसी कोई ना कोई टोकन अर्न कर

[83:32]
रहे होगे। उसको टोकोनॉमिक बेस के अंदर

[83:34]
लेकर आया जाएगा और आपके पास कंट्रोल होगा

[83:37]
उसका। अच्छा अब बात कहते हैं कि यार

[83:39]
Facebook नहीं करेगा यह चीज तो कोई दूसरा

[83:41]
आएगा Facebook का कंपैटिटर वो यह करके

[83:43]
Facebook को अब्स डिलीट कर देगा। तो ये जो

[83:46]
चेंजिंग्स हैं ये होनी ही होनी है और इन

[83:48]
सारे फॉर्मेट्स के अंदर जो सारा चीजें हैं

[83:51]
वो चलनी है। अब हर एक टेक्नोलॉजी जब आती

[83:54]
है और अब बहुत सारे लोग इस सारे फॉर्मेट्स

[83:57]
को कुछ इस तरीके से ले रहे होते हैं कि जब

[83:59]
एक चीज एक जॉइंट्स मार्केट के अंदर बहुत

[84:01]
ज्यादा स्टेबल हो चुका है। तो किसी दूसरी

[84:04]
चीज के लिए उसको फ्लिप करना जो है ना वो

[84:06]
मुश्किल होता है। जैसे अभी बहुत सारे

[84:08]
एनालिस्ट का क्रिप्टो करेंसी के ऊपर एक

[84:11]
सारा फॉर्मेट ये है कि ये किसी ना किसी

[84:13]
टाइम में स्टोशीना का मोटो दुनिया के अंदर

[84:15]
अपीयर होंगे और यह कुछ जीरो हो जाएगी और

[84:18]
सारा फॉर्मेट होगा। लेकिन ऑन द अदर हैंड

[84:20]
दूसरी भी एक कबीना है जो मेजोरिटी तादाद

[84:23]
के अंदर एक्सिस्ट करती है। वो यह कहती है

[84:25]
कि अब सतोशीनाका आ भी जाए तो फर्क नहीं

[84:27]
पड़ना क्योंकि बिटकॉइन की डिमांड इतनी

[84:28]
ज्यादा बढ़ गई है कि वो लेट्स सी उसके

[84:31]
वैलेट के अंदर 1 मिलियन बीटीसी पड़े हुए

[84:33]
हैं तो वो अगर डंप भी करेगा तो खरीदने

[84:35]
वाले बहुत ज्यादा होंगे। ठीक है? हां उसकी

[84:37]
डिसेंट्रलाइजेशन फॉर्मेट्स के अंदर एक

[84:39]
थोड़ी बहुत आप वो निजाम मिल सकता है आपको।

[84:42]
लेकिन बात ये है अब बहुत सारे लोग कहते

[84:45]
हैं कि रेगुलेशन फ्रेमवर्क्स बहुत सारे

[84:47]
कंट्रीज अडॉप्ट नहीं करेंगे। बैंकिंग

[84:50]
सिस्टम आपका चल रहा है तो क्रिप्टो नहीं

[84:52]
आएगी। उसकी रीज़न बहुत सारे एनालिस्ट ये भी

[84:54]
कहते हैं कि अगर लेट्स सी यूएस नहीं करेगा

[84:56]
तो चाइना कर लेगा। वो इस गेम से आगे निकल

[84:59]
जाएगा। तो यह जो अभी जंग है यह टेक्नोलॉजी

[85:01]
की जंग है, इनोवेशन की जंग है। जिस कंट्री

[85:05]
के पास लेटेस्ट टेक्नोलॉजी है, लेटेस्ट

[85:07]
प्रोटोकॉल्स हैं, वो दुनिया में जो है वो

[85:11]
लीड भी कर रहा है और सारा कुछ कर रहा है।

[85:13]
तो दैट्स व्हाई हर मुल्क इस चीज की

[85:15]
रेगुलेशन, इस तरह के फ्रेमवर्क्स और इस

[85:17]
तरह की चीजों के अंदर कोशिश करता है कि

[85:19]
मैं आगे से आगे फ्रंट लाइन के ऊपर आके

[85:21]
परफॉर्म करूं। अब जैसे यूएस ने एआई के

[85:23]
अंदर फ्रंट लाइन के ऊपर परफॉर्म किया।

[85:25]
दुनिया की मेजॉरिटी ऑफ जो इन्वेस्टमेंट है

[85:27]
एआई की वो यूएस लेके बैठा हुआ है। जब

[85:30]
इन्वेस्टमेंट आपके कंट्री में आ रही है तो

[85:32]
इट मींस के आप ग्रो कर रहे हो। आपकी

[85:34]
इकॉनमी बेहतर हो रही है। तो दैट्स व्हाई

[85:37]
ये फ्रेमवर्क ये चीजें अडॉप्ट होंगी। ये

[85:39]
Facebook को भी अडॉप्ट करनी पड़ेंगी। ये

[85:42]
एक्स को भी अडॉप्ट करनी पड़ेंगी। ये सारी

[85:44]
दुनिया के अंदर ये फ्रेमवर्क्स फैलने हैं।

[85:46]
ठीक है? तो ये चीजें आएंगी वक्त के

[85:49]
साथ-साथ और ये बड़ा एक जबरदस्त टाइम है

[85:51]
जिस वक्त आप ये सारी चीजें कर रहे हो। तो

[85:53]
यह वेब3 की दुनिया होगी और इसके अंदर आप

[85:56]
देखिएगा कि एक अलग तरह से आपको जो है वह

[85:59]
एक्सपीरियंस मिलेगा। फिर डेफी डेफी

[86:01]
बेसिकली वार्मिंग एंड लैंडिंग

[86:03]
प्लेटफॉर्म्स हैं क्रिप्टो के अंदर जैसे

[86:05]
आप बैंक से उधार लेते हो। क्रिप्टो के

[86:06]
अंदर बहुत सारे ऐसे प्रोजेक्ट्स हैं, बहुत

[86:09]
सारे ऐसे स्टार्टअप्स हैं जो आपको यह कहते

[86:11]
हैं कि हम आपको यानी जो लोन वाला

[86:13]
फॉर्मेट्स के ऊपर है वो सारी चीजें

[86:15]
प्रोवाइड करेंगे। ठीक है? तो यह होती हैं।

[86:17]
अब इस तरह की जो ऑर्गेनाइजेशन होती हैं

[86:19]
उनको डिसेंट्रलाइजेशन अटनेस ऑर्गेनाइजेशन

[86:21]
कहते हैं। डीएओ के नाम से जाती हैं। और यह

[86:24]
भी सेम इसी तरह के डेफी फ्रेमवर्क के अंदर

[86:26]
जो है वो काम करती है। अब डेफी की इन

[86:27]
डिटेल इतनी ज्यादा मैं नहीं जाऊंगा

[86:29]
क्योंकि वो थोड़ी सी फिर टेक्निकल हो

[86:31]
जाएगी और अभी हमने बहुत सारे पार्ट जो है

[86:33]
वो इस चीज के कवर अप करने हैं। ठीक? अब

[86:37]
बात आ जाती है कि स्टेबल्स कॉइंस के ऊपर।

[86:40]
स्टेबल्स कॉइंस का आपने नाम सुना होगा।

[86:43]
इसमें आप शायद जानते भी हो। यूएसडीटी,

[86:45]
यूएसडीसी ये दो मेजर आपकी जो है वो

[86:50]
स्टेबल्स कॉइंस हैं। और अ ये इसका क्या

[86:54]
फॉर्मेट होता है बेसिकली? अच्छा जो आपका

[86:57]
स्टेबल्स कॉइन होता है ये आपका बेसिकली जो

[87:00]
है वो फॉर्मेट होता है डॉलर्स के किताब।

[87:03]
यानी वन आपका जो यूएसडीटी है ये इक्वल टू

[87:07]
है आपका 1 यूएस डॉलर के साथ। ठीक है? अब

[87:11]
यह कैसे वन यूएस डॉलर के साथ जो है वो

[87:15]
इंगेज है इसको डॉलर पैच किया जाता है। ठीक

[87:17]
है? यानी 1 यूएसdटी

[87:20]
इज इक्वल टू जो आपके पास 1 यूएस है यह ऐसे

[87:24]
है कि इस इसके पीछे इसका पूरा रिजर्व

[87:27]
मैकेनिज्म है और इसको पैच किया जा रहा है।

[87:29]
यानी जितनी इसकी सारा फॉर्मेट होगा उसके

[87:32]
पीछे उन्होंने लिक्विडिटी मेंटेन करके इस

[87:35]
यूएसडीटी को वन इक्विवेलेंट यूएस डॉलर के

[87:38]
जो है वह इसको पैच किया है। यानी जो एक

[87:41]
यूएस डॉलर की कीमत होगी वह एक यूएसडीटी के

[87:44]
हिसाब से आपको मिलेगी। इसी तरीके से

[87:45]
यूएसडीसी है। इसी तरीके से सारा फॉर्मेट

[87:48]
है। अब बेसिकली इनको स्टेबल कॉइन क्यों

[87:50]
कहा जाता है? क्योंकि इनकी प्राइसेस

[87:52]
फ्लक्चुएट नहीं होती अंटिल के पूरा इनका

[87:54]
जो मैकेनिज्म है वो कहीं डिस्टर्ब ना हो

[87:57]
जाए। तो ये आपका जो ये जो सारा फ्रेमवर्क

[88:00]
है यह बिल्कुल काम करता रहता है। अब

[88:02]
फ्रेमवर्क कैसे डिस्टर्ब होते हैं? यह

[88:04]
बहुत ही एक इंपॉर्टेंट पॉइंट है जो कि

[88:06]
सिक्योरिटी रीज़ंस की वज़ह से जो है वह आप

[88:08]
इस चीज़ को कंसीडर कर सकते हो कि यह जो

[88:11]
स्टेबल्स कॉइंस वाला फ़ॉर्मेट है यह किस

[88:12]
तरीके से होता है। हिस्ट्री के अंदर भी

[88:14]
बहुत सारे ऐसे प्रोजेक्ट्स गुजरे हैं

[88:18]
जिनमें डॉलर पैच ना होने की वजह से जो है

[88:21]
वो ओवरऑल पूरी वो जो स्टार्टअप्स थे वो

[88:24]
सारी चीजें जो है वो कोलैप्स कर गए। अब

[88:26]
लेट्स सी जो वन यूएसडीटी फॉर्मेट है। ठीक

[88:29]
है? उसको इक्विवेलेंट टू वन यूएस डॉलर्स

[88:31]
के जब आपने राउंड अबाउट रखा हुआ है। अब

[88:34]
होता यह है कि लेट्स सी जैसे आपने इसको $1

[88:37]
पेच के हिसाब से किया हुआ है और इसके पीछे

[88:39]
आप जो इसकी टेक्नोलॉजी है उसके मैकेनिज्म

[88:42]
में कोई चेंजिंग्स करते हैं और जिसकी वजह

[88:44]
से यह जो पीछे इसका रिजर्व है और जो पीछे

[88:46]
आपने इसकी लिक्विडिटी मेंटेन की हुई है वो

[88:49]
डिस्टर्ब होती है। जब वो डिस्टर्ब होती है

[88:51]
तो देन इसकी भी प्राइसेस जो है वो

[88:53]
फ्लक्चुएट करना स्टार्ट कर देती हैं बाकी

[88:55]
क्रिप्टो करेंंसीज़ की तरह। तो जब ये डॉलर

[88:58]
इसको कहते हैं कि जो आपका स्टेबल कॉइन है

[89:00]
वो डीपच हो गया। ठीक है? तो दैट्स व्हाई

[89:03]
फिर इनमें ये जो ज्यादातर ऑर्गेनाइजेशन

[89:05]
हैं जब वो डीपच होती हैं अंटिल उनका बहुत

[89:08]
जल्दी जो है वो अगर आप उनकी टेक्नोलॉजी के

[89:12]
अंदर जो भी मसला होगा उसको सॉल्व नहीं

[89:14]
करेंगे तो वो आपको एक बैंकरप्स के तौर के

[89:16]
ऊपर ले लेके जा सकते हैं। तो ये बेसिकली

[89:19]
स्टेबल्स कॉइंस का एक फॉर्मेट होता है

[89:22]
जिसमें आप जिसके बिहाफ के ऊपर जो है वो

[89:25]
कोई चीज खरीदते हो। ठीक है? अब लेट्स सी

[89:26]
बाइनेंस में आप को अपने डॉलर डिपॉजिट करते

[89:29]
हो तो उधर आपको यूएसडीटी मिलेंगे। ठीक है?

[89:32]
यूएसडीटी मिलेंगे। यूएसडीटी से मुराद यह

[89:35]
है कि वहां पे आपको जो है वो एक यूएसडीटी

[89:39]
इक्विवेलेंट टू एक यूएस डॉलर के पड़ रहा

[89:41]
होगा और उससे आप ट्रेड कर रहे होंगे। अब

[89:44]
आपके पास 10 10 यूएसडीटी हैं। आप इसके

[89:46]
बिहाफ के ऊपर बीटीसी खरीद सकते हो। ठीक

[89:48]
है? आपके पास 100 हैं। आप 100 के बिहाफ के

[89:51]
ऊपर जितने इथेरियम खरीदना चाहो। ठीक है?

[89:53]
आपके पास 100 $ हैं। आप उससे जितना

[89:56]
इथेरियम खरीदना चाहो खरीद सकते हो। तो

[89:57]
दैट्स व्हाई यह सारा फॉर्मेट होता है

[90:00]
जिनसे आप जो है वो इन सारी चीजों को

[90:04]
कंसीडर कर सकते हो कि ये जो स्टेबल कॉइन

[90:06]
होते हैं ये बेसिकली क्या होते हैं?

[90:07]
स्टेबल कॉइन सिंपल लाइक आपके यूएस डॉलर की

[90:10]
तरह क्रिप्टो की दुनिया के अंदर जो है ये

[90:13]
काम कर रहे होते हैं। अब हमारे उसके बाद आ

[90:16]
जाता है आईसीओस और प्रोजेक्ट्स और ये सारा

[90:19]
फॉर्मेट क्या होता है? यह थोड़ी सी

[90:21]
हरार्की मैं आपको समझाता हूं। यह बहुत

[90:23]
इंपॉर्टेंट है। किसी भी क्रिप्टो करेंसी

[90:28]
का जो लॉन्च होने का फॉर्मेट है वो मैं

[90:31]
आपको समझाता हूं। ठीक है? सबसे पहली चीज

[90:33]
क्या होती है? एक एंटरप्राइज नेचर का कोई

[90:36]
आदमी होगा। जैसे मैंने आपको बताया मैं

[90:37]
इसको ई से ब मार देता हूं। अब इस

[90:40]
एंटरप्राइज नेचर के बंदे के पास एक आईडिया

[90:43]
आएगा। वो आईडिया आएगा किसी ना किसी

[90:46]
प्रॉब्लम का। ठीक? दुनिया के अंदर कोई ना

[90:49]
कोई प्रॉब्लम एक्सिस्ट कर रही होगी उसको

[90:50]
वो आईडिया आएगा। ठीक है? अब जब इसके पास

[90:53]
यह वाला जो आईडिया है यह आ गया। फिर इसने

[90:57]
क्या किया? इस आईडिया के ऊपर मार्केट

[90:59]
रिसर्च की। देखा कि दुनिया में कोई और

[91:02]
ऑलरेडी ये चीज काम कर तो नहीं रहा। इसको

[91:04]
मिल गया कि ये भी एक यूनिक चीज है और इसको

[91:07]
बनाया जा सकता है और दुनिया के अंदर इस

[91:09]
चीज में स्पेस है। तो फिर यह क्या करता

[91:12]
है? इसी प्रॉब्लम के ऊपर जो है वह एक

[91:16]
क्रिप्टो करेंसी या जो भी इसका स्यूशन है

[91:19]
वह डेवलप करा लेता है। उसको कोड करवा लेता

[91:22]
है। ठीक है? अब वो कोड और जो जो सारा

[91:24]
फॉर्मेट है वो कोई ना कोई प्रॉब्लम सॉल्व

[91:26]
कर रहा है। लेट्स सी xआरp की हम बात करें।

[91:29]
ठीक है? xआरp क्या है? बेसिकली xआरp आपके

[91:33]
पास फॉर्मेट यह है के वो क्रॉस बॉर्डर जो

[91:37]
पेमेंट्स हैं उनके गेटवेज के लिए बना था।

[91:40]
क्रॉस बॉर्डर पेमेंट करने के लिए xआरपी का

[91:42]
यूज़ केस है। ठीक है? इसी तरीके से इथेरियम

[91:44]
का यूज़ केस क्या था कि एक ऐसी प्लेस डेवलप

[91:49]
की जा सके जिसके ऊपर मज़द क्रिप्टो करेंसीज

[91:51]
डेवलप हो सके। सिंपल वर्ल्ड के अंदर जैसे

[91:54]
आप कोई एक सॉफ्टवेयर है उसमें मज़द आप

[91:56]
चीजें कस्टमाइज कर सकते हो। तो उसका

[91:58]
फॉर्मेट ये था। तो उसके ऊपर वो उस तरह की

[92:01]
चीजें डेवलप हो रही हैं। तो हर एक चीज जो

[92:03]
है हर एक प्रोजेक्ट जो है वो कोई ना किसी

[92:07]
ना किसी प्रॉब्लम का सशन प्रोवाइड कर रहा

[92:09]
होता है। जब फाउंडर के पास वो एक आईडिया आ

[92:12]
गया वो सारा फॉर्मेट आ गया फिर उसने क्या

[92:14]
किया उसको डेवलप करवा लिया अब जब वो कॉइन

[92:17]
डेवलपर के पास कॉइन है फॉर्मेट है जो भी

[92:20]
है वो डेवलपर के पास जाता है तो वो उसका

[92:23]
एक बेसिक वर्जन बनाता है जिसको हम कहते

[92:25]
हैं एमवीपी ठीक है एमवीपी क्या होता है एक

[92:27]
मिनिमल वाइबल प्रोडक्ट होता है ठीक है आप

[92:29]
एक बेसिक उसकी प्रोटोटाइप बनाते हो वो

[92:32]
बेसिक प्रोटोटाइप बना के जैसे आपने मेरे

[92:34]
इंट्रोडक्शन के अंदर भी देखा कि हम इन्हीं

[92:35]
सारी चीजों के अंदर इनवॉल्व हैं। ठीक है?

[92:37]
ठीक है कि वो एक बेसिक प्रोटोटाइप बना के

[92:39]
फिर एक इन्वेस्टर के पास चला जाता है।

[92:41]
सबसे पहले जो इन्वेस्टर्स होते हैं जो

[92:44]
एमबीपी से भी बेसिकली पहले आते हैं।

[92:45]
एमबीपी डेवलपमेंट कॉस्ट भी एक होती है। तो

[92:48]
उसको हम एंजेल इन्वेस्टर कहते हैं। फिर वो

[92:50]
इनक्यूबेशन सेंटर और बाकी सारी चीजों में

[92:52]
चले जाते हैं और वहां से वो क्या करते

[92:54]
हैं? इन्वेस्टमेंट को रेज करते हैं। जब

[92:57]
इन्वेस्टमेंट रेज करते हैं तो अपने इस

[92:59]
प्रोजेक्ट के अंदर इक्विटी देते हैं लोगों

[93:01]
को। ठीक है? अब वो कहते हैं एक बंदा आएगा

[93:03]
वह कहेगा कि यार मैं इसके अंदर $5 मिलियन

[93:05]
आपको दूंगा। उसके बदले में आपसे 20% इस

[93:08]
प्रोजेक्ट की इक्विटी लूंगा। ठीक? तो अब

[93:10]
वो बंदा जो 5 लाख 5 मिलियन की इसमें

[93:13]
इन्वेस्ट कर रहा है, 20% इस प्रोजेक्ट को

[93:15]
ऑन कर रहा है। ठीक? अब उसने यह इन्वेस्टर

[93:18]
से पैसा उठाया और इस प्रोजेक्ट को डेवलप

[93:20]
करना स्टार्ट कर दिया। अब लेट्स सी उसने

[93:23]
इस प्रोजेक्ट को मार्केट रेडी प्रोडक्ट

[93:25]
बना के मार्केट के अंदर फेंक दिया। अब

[93:26]
उसके पास 5 मिलियन लेट्स सी खत्म हो गए।

[93:29]
अब उसने मज़द पैसे चाहिए इस चीज को डेवलप

[93:31]
करने के लिए। तो, वह क्या करेगा? उस

[93:33]
प्रोजेक्ट की जो है वो आईपीओ करेगा। यह

[93:36]
क्या होता है? इनिशियन कॉइन ऑफरिंग्स होती

[93:39]
है। ठीक है? और इसमें क्या करते हैं?

[93:42]
इसमें बेसिकली यह होता है कि आईसीओ के

[93:45]
अंदर बेसिकली क्या होता है? एक यूजर जो है

[93:48]
वो इनिशियल कॉइन ऑफर करता है कम्युनिटी के

[93:52]
लोगों को सस्ती प्राइस के ऊपर। उसके बदले

[93:55]
में जो उसकी अमाउंट कलेक्ट होती है वो फिर

[93:57]
प्रोजेक्ट की डेवलपमेंट के अंदर लगाता है

[93:58]
और मजीद उस प्रोजेक्ट को करता है। अब जो

[94:00]
अर्ली लोग इस इस इन प्रोजेक्ट्स के अंदर

[94:02]
इन्वेस्ट करते हैं

[94:05]
आईपीओस के उसके अंदर आईसी ओस के अंदर ठीक

[94:08]
है इनिशियल कॉइंस ऑफरिंग के अंदर जो है एक

[94:11]
मुझे टर्म जो है वो ये बार-बार वो कर रही

[94:13]
है आईसीओस के अंदर जो है अह वो इन्वेस्ट

[94:17]
करते हैं। ऑब्वियसली वो अर्ली उसके अंदर

[94:19]
रिस्क लेते हैं। यहां पे कॉइंस प्रोजेक्ट

[94:21]
फ्लॉप होने का बहुत ज्यादा जो है वह होता

[94:23]
है। लेकिन ऑब्वियसली जब वो प्रोजेक्ट

[94:25]
स्केल करता है जो जिस बंदे ने इनिशियली

[94:27]
इन्वेस्ट किया होता है वो ज्यादा गेन कर

[94:30]
पाता है। ठीक है? तो जो बंदा ऑब्वियसली

[94:33]
अर्ली आएगा मार्केट्स के अंदर वो

[94:34]
डेफिनेटली उससे पैसे बनाएगा अगर वो

[94:37]
प्रोजेक्ट सक्सेसफुल चलता है। अब ये

[94:39]
आईसीओस

[94:41]
होते कहां हैं? ये आपको बाइनेंस के ऊपर भी

[94:44]
मिलेंगे। अभी बाइनेंस आगे हम डिस्कस

[94:45]
करेंगे तो उसमें भी आपको मिलेंगे और बहुत

[94:47]
सारी

[94:49]
चीजें हैं जहां पे आपको ये मिल सकते हैं।

[94:51]
ठीक है? airdrap.io के नाम से एक वेबसाइट

[94:54]
है। वहां पे आप जाएंगे आपको ये सारे

[94:56]
फॉर्मेट्स जो है वो दिखाई देंगे और वहां

[94:59]
से आप जाके इसकी जो फॉर्म चीजें हैं वो

[95:03]
चेक कर सकते हैं। ठीक है? तो ये बेसिकली

[95:06]
आपका एक फॉर्मेट होता है आईसीओ का कि

[95:08]
प्रोजेक्ट्स के अंदर डेवप डेवलप कैसे होते

[95:10]
हैं और ये प्रोजेक्ट ल्च कैसे होते हैं।

[95:12]
ठीक है? फिर आईसीओस करने के बाद वो एक

[95:15]
स्पेसिफिक टाइम के बाद ठीक है? फिर वह

[95:17]
प्रोजेक्ट को मार्केट के अंदर पूरा तरीके

[95:19]
से ल्च कर देते हैं और फिर उसके अंदर आप

[95:22]
मैं और सारे लोग जो है वह देन आप उसके

[95:25]
अंदर इन्वेस्ट कर सकते हो। ठीक है? वो

[95:26]
कॉइन ल्च हो जाता है और जब वो कॉइन ल्च हो

[95:29]
जाता है तो फिर आप जो है वो मार्केट

[95:32]
प्लेसेस के ऊपर आ जाता है। लेट्स सी

[95:33]
बाइनंस के ऊपर आ जाएगा। किसी भी जगह के

[95:36]
ऊपर आ जाएगा तो आप उसमें इन्वेस्ट कर

[95:38]
सकोगे। ठीक? तो आईसीओ बेसिकली अब यह जो

[95:41]
फॉर्मेट है यहां पर बहुत सारे लोगों के

[95:45]
माइंड के अंदर एक चीज आ रही होगी कि क्या

[95:48]
आईसीओस के अंदर इन्वेस्ट करना चाहिए

[95:50]
इनिशियल कॉइंस ऑफरिंग के अंदर जो है वो

[95:53]
आपको जाना भी चाहिए या नहीं जाना चाहिए

[95:56]
आपको डेफिनेटली जाना चाहिए लेकिन विद

[95:59]
कैलकुलेटेड रिस्क आप जाएंगे ठीक है यह एक

[96:02]
रिस्की प्लेटफार्म होता है क्योंकि किसी

[96:05]
प्रॉब्लम को अर्ली जज करना इट्स टफ टफ टफ

[96:09]
की उसमें काफी सारी टेक्निकल एक्सपर्टीज

[96:11]
चाहिए होती हैं। उसमें आप प्रॉपर उस पूरे

[96:13]
चीजों को एनालाइज करते हो जो अभी आगे जाके

[96:16]
हम इन चीजों को कंप्लीट पढ़ेंगे कि वो

[96:18]
कैसे एनालाइज करना होता है। तो दैट्स अ

[96:21]
रिस्की इन्वेस्टमेंट। लेकिन उसके साथ-साथ

[96:23]
जितना रिस्क है देन फिर उतने पैसे भी हैं।

[96:26]
तो ये डायरेक्टली तौर पे एक चीज़ के साथ

[96:29]
हैं। नो रिस्क नो फरारी वाला कांसेप्ट है

[96:33]
यहां पे। तो डेफिनेटली आप आए इसका एक

[96:36]
कैलकुलेटेड पार्ट जो है वो हिसाब। लेट्स

[96:38]
सी आपके पास $500 हैं आपके वैलेट के अंदर।

[96:40]
आप इनमें ऐसा कर लें कि लेट्स सी $50 जो

[96:43]
है वो इस तरह के प्रोजेक्ट्स के लिए आप वफ

[96:47]
कर दें और इनमें खेलते रहें। अब यह 50 जो

[96:49]
है वो आपके $50 भी बन सकते हैं और यह $5

[96:53]
लाख भी बन सकते हैं। वो डिपेंड करता है

[96:56]
प्रोजेक्ट कि किस स्टेज के ऊपर आप

[96:58]
इन्वेस्ट कर रहे हो और उस प्रोजेक्ट के

[96:59]
अंदर कितनी पोटेंशियल है। ठीक? तो ये

[97:02]
बेसिकली आईसीओस होते हैं और इनमें आप

[97:05]
इन्वेस्ट कर सकते हो। अर्ली फार्मेट्स के

[97:07]
अंदर आ सकते हो। इससे भी पहले फिर आप एंजल

[97:10]
इन्वेस्टर्स और एज अ इन्वेस्टर स्टार्टअप

[97:13]
इन्वेस्टर जा सकते हो जो कि हमारा जिसमें

[97:16]
जैसे मैंने अब आपको बताया कि इन्वेस्टर

[97:17]
पैनल बोर्ड भी है और हम इसी स्पेस के अंदर

[97:20]
हैं तो हमें पता है कि ये स्क्रैच चीजें

[97:22]
डेवलप कैसे होती है। किस तरीके से इनको

[97:24]
मार्केट में लाया जाता है। मार्केटिंग की

[97:26]
जाती है, स्टोरी टेलिंग की जाती है। सारा

[97:28]
वो प्रोसेस है। खैर वो थोड़ी टेक्निकल

[97:30]
साइड है। तो वो साइड हमारी है नहीं। हम

[97:33]
उसकी तरफ जो है वो अभी नहीं जाएंगे। ठीक

[97:36]
हो गया? तो ये हमारा यहां पे हमने

[97:39]
प्रोजेक्ट किस तरीके से फॉर्मेट होते हैं,

[97:41]
कॉइन ल्च होते हैं इसको भी हमने जो है वो

[97:43]
देख लिया। ठीक? तो जो अब हमारी बेसिक एक

[97:47]
फाउंडेशन है वो यहां पर आपको तकरीबन आपकी

[97:50]
कवर हो गई होगी। ठीक है? उसके बाद हम

[97:52]
थोड़े प्रैक्टिकल स्टेप्स की तरफ जाते

[97:53]
हैं। और ये प्रैक्टिकल स्टेप्स बेसिकली

[97:56]
क्या होंगे? इनके ऊपर जो है वो अब हम बात

[97:59]
करें। ठीक? अब हमारे पास है कि हम

[98:02]
क्रिप्टो करेंसी से पैसे किस तरीके से कमा

[98:04]
सकते हैं? भाई आपको मैं बताऊं कि यहां पे

[98:07]
हजारों वेज़ हैं जिनसे आप कह सकते हो।

[98:10]
थाउजेंड वेज़ होंगे जिनसे आप पैसे कमा सकते

[98:13]
हो। मतलब हर एक-एक कॉर्नर के अंदर एक-एक

[98:15]
अपॉर्चुनिटी है। लेकिन ज्यादातर जो आप लोग

[98:20]
जानते होंगे या वो जानते होंगे वो होगा कि

[98:22]
स्पॉट ट्रेडिंग होती है आपकी। ठीक? उसके

[98:26]
बाद आपकी फ्यूचर ट्रेडिंग होती है। ठीक

[98:28]
है? उसके बाद आप स्टेकिंग से पैसा कमा

[98:31]
सकते हो। उसके बाद आप लिक्विडिटी फार्मिंग

[98:34]
से पैसा कमा सकते हो। फिर वही आईसीओस

[98:39]
प्रोजेक्ट्स के अंदर पार्टिसिपेट कर सकते

[98:41]
हो। फिर एयर ड्रॉप्स के अंदर आप

[98:43]
पार्टिसिपेट कर सकते हो। फिर एयरड्राप्ट

[98:44]
में टेस्ट नेट के होते हैं। मेन नेट के

[98:46]
एयरड्रॉप होते हैं। तो बड़े बड़े तरीके

[98:49]
हैं जिनसे आप कर वो कर सकते हो। देन उसके

[98:51]
लिए डेफिनेटली यह मेरी स्पेस है। हम वक्त

[98:54]
के साथ-साथ जो कुछ सीखते रहते हैं स्पेस

[98:56]
के अंदर वह आपको सिखाते रहते हैं। तो आप

[98:59]
हम मेरे साथ यहां पे इंगेज हो सकते हैं।

[99:01]
ठीक हो गया? और डेफिनेटली इन फ्यूचर जो भी

[99:04]
चीजें आती जाएंगी हम जो सीख रहे होंगे वो

[99:07]
आपको सिखा देंगे। इस कोर्स का हमारा मकसद

[99:09]
ये है कि आपको एटलीस्ट इतना काबिल कर दें

[99:11]
कि आप स्पॉट ट्रेडिंग में कॉन्फिडेंट के

[99:13]
साथ प्ले कर सको। बाकी स्टेकिंग और जब हम

[99:16]
मार्केट प्लेस के अंदर बाइनेंस को डिस्कस

[99:18]
कर रहे होंगे तो उसमें आपको यह सारी चीजें

[99:21]
जो है वो सारे फार्मर्स के अंदर एक-एक चीज

[99:24]
एक-एक अपोरर्चुनिटी किस कॉर्नर के अंदर

[99:26]
पड़ी हुई है वो हम करके बता रहे होंगे

[99:28]
दिखा रहे होंगे। ठीक? तो स्पॉट ट्रेडिंग

[99:32]
बेसिकली होती क्या है? ठीक? स्पॉट

[99:35]
ट्रेडिंग को यहां पर थोड़ा सा मैं

[99:36]
इलेबोरेट कर देता हूं। मेजॉरिटी ऑफ़ द

[99:38]
लोगों को पता भी होगा। बेसिकली जो स्पॉट

[99:41]
ट्रेडिंग है, इसका सिंपल यह फार्मूला है

[99:44]
कि कोई चीज जो है वह सस्ती खरीदना यानी

[99:48]
उसको आप ऐसा कह सकते हो कि डिस्काउंटेड

[99:50]
प्राइस पे खरीदना और उसको जो है वो

[99:53]
प्रीमियम फॉर्मेट के अंदर जो है वह बेचना

[99:55]
यानी सस्ता खरीदना महंगा खरीदना। एक

[99:58]
प्राइस चीज की प्राइस कम है आपने खरीद ली।

[100:00]
जब प्राइस बढ़ गई उसको बेच दिया। इसके

[100:02]
अंदर जो फॉर्मेट है जो आपको बचा 10% बचा

[100:06]
25% बचा 30% बचा वो आपका प्रॉफिट है। तो

[100:08]
दैट्स ये आपकी है स्पॉट ट्रेडिंग। ठीक?

[100:11]
फ्यूचर ट्रेडिंग बेसिकली क्या होती है?

[100:13]
इसका भी आपको थोड़ा सा आईडिया दे देता

[100:15]
हूं। फ्यूचर ट्रेडिंग में आपने मार्केट को

[100:17]
प्रेडिक्ट करना होता है। आपके पास एक

[100:18]
मार्केट का लेवल है करंट ये। इसमें आपको

[100:21]
यह कहते हैं कि आप बैट लगाओ कि यह मार्केट

[100:24]
ऊपर जाएगी या यह मार्केट नीचे जाएगी। ऊपर

[100:27]
जाएगी। अगर आपने बैट ऊपर की लगाई है तो

[100:29]
आपको प्रॉफ़िट होगा। नीचे आई अगर आपने ऊपर

[100:32]
की बेड लगाई है तो डेफिनेटली वहां पे आपका

[100:34]
लॉस होगा। ठीक? अब यह ऊपर नीचे कैसे आ रही

[100:37]
होती है? यह प्रॉपर एक पूरी साइंस है। ये

[100:39]
आर्ट है जो सीखना पड़ता है जिससे आप

[100:41]
टेक्निकल एनालिसिस सीखते हो, फंडामेंटल

[100:43]
एनालिसिस सीखते हो, साइकोलॉजी सीखते हो और

[100:45]
बहुत सारे इस तरह की चीजें सीखने के बाद

[100:47]
आपको पता चलता है कि बेसिकली आप ऊपर

[100:51]
जाएंगे या नीचे आएंगे। ठीक? तो आप ऊपर

[100:54]
जाएं या नीचे ना आए। ये मैं मार्केट के

[100:56]
बारे में बात कर रहा हूं। तो इस सारे

[100:59]
फॉर्मेट्स के अंदर यह आपकी फ्यूचर होती है

[101:01]
स्टेकिंग और बाकी सारी चीजों के अंदर फिर

[101:03]
अभी हम इतना ज्यादा नहीं चलेंगे। ठीक है?

[101:07]
अब थोड़ा सा बात कर लेते हैं कॉमन रिस्क,

[101:09]
वोलेटिलिटी, हैक्स और स्कैम के बारे में।

[101:12]
ठीक है? यूजली

[101:14]
क्रिप्टो करेंसी के अंदर किस तरह के आपके

[101:17]
रिस्क इनवॉल्व है। ठीक है? सबसे पहला

[101:19]
रिस्क तो यह इन्वॉल्व है कि भाई यह

[101:20]
वोलेटाइल बहुत ज्यादा है। अभी इस मार्के

[101:23]
इसका जो मेरे ख्याल में कोई आप कह सकते

[101:26]
हैं कि फुल ओवरऑल ट्रेडिंग वॉल्यूम है वो

[101:29]
3.5 ट्रिलियन का है। अब 3.5 ट्रिलियन की

[101:33]
मार्केट है। इसको अभी इतनी ज्यादा मैच्योर

[101:36]
नहीं है। इसमें मैनपुलेशन करना बहुत आसान

[101:39]
है। ठीक? यानी अगर किसी ने आके $ मिलियन

[101:42]
की बाइंग कर ली तो गेम खराब हो जाएगी।

[101:45]
मार्केट मैनपुलेट हो जाएगी। तो दैट्स

[101:48]
व्हाई सबसे पहला रिस्क तो वोलेटिलिटी है।

[101:50]
ठीक है? दूसरा कॉमन रिस्क यह है कि इसमें

[101:54]
जो आपकी वॉर यानी जंग होती है वो बहुत

[101:58]
बड़े-बड़े लोगों के साथ होती है। ठीक है?

[101:59]
दुनिया का जैसे बड़ा बैंक है अ ब्लैक रॉक।

[102:04]
ठीक? ब्लैक रॉक डायरेक्टली इन्वेस्ट करता

[102:07]
है बिटकॉइन और क्रिप्टो करेंंसीज़ के अंदर।

[102:10]
तो अब डेफिनेटली ब्लैक रॉक ने पैसे कमाने

[102:12]
हैं तो वो चाहेगा कि एक जो रिटेलर है या

[102:15]
जो एक आम आदमी है जो वो पैसे डाल रहा है

[102:18]
इस मार्केट के अंदर वो बेसिकली मेरे पास

[102:20]
आए। तो आपने हजारों मतलब दुनिया के ऐसे

[102:23]
बैंक जो

[102:25]
आप कह सकते हो कि पैसे में सबसे बड़े हैं

[102:27]
उनके खिलाफ यहां पे आपने आपको एजुकेट करके

[102:30]
ट्रेड करना होता है। तो दैट्स व्हाई

[102:31]
चैलेंजिंग है। इजी नहीं है। लेकिन मुश्किल

[102:34]
भी नहीं है। आप इसके ऊपर थोड़ी जान लगाएं।

[102:36]
इसको सीखें, अंडरस्टैंड करें तो आप यह कर

[102:38]
सकते हो। ठीक? तो सेकंड रिस्क ये है कि

[102:41]
आपको एक बड़े डीप लेवल के ऊपर इन चीजों को

[102:43]
जाके पढ़ना पड़ता है। अंडरस्टैंड करना पड़ता

[102:46]
है। देन फिर आपको ये चीजें जो है वो समझ

[102:49]
आती हैं। तो ये आपका कॉमन रिस्क के अंदर आ

[102:52]
गया। फिर इसके अलावा डिजिटल की दुनिया है।

[102:54]
आपको पता है हैक्स भी होते हैं। चीजें भी

[102:56]
होती हैं। मतलब आप कितना सिक्योरिटी

[102:59]
मेजर्स को कर लो। बड़ी-बड़ी ऑर्गेनाइजेशन

[103:00]
हैक हो जाते हैं, बड़े-बड़े वैलेट्स हैक

[103:02]
हो जाते हैं, बड़े-बड़े प्रोजेक्ट्स हैक

[103:03]
हो जाते हैं। तो एक आम इंडिविजुअल के लिए

[103:05]
तो वो नहीं है। लेकिन मसला ये होता है कि

[103:08]
जो सोशल सेलिब्रिटीज होती हैं जो मतलब

[103:11]
फ्रंट लाइन के ऊपर प्ले आउट कर रहे होते

[103:13]
हैं हमेशा बड़े अटैक्स उनके ऊपर होते हैं।

[103:15]
डेफिनेटली उन अटैक से ये काम यूजर को भी

[103:17]
पड़ता है। अब लेट्स सी बाइनंस के ऊपर अटैक

[103:19]
हो जाए। डेफिनेटली उसमें बाइनंस का जो

[103:22]
यूजर है वो सफर करेगा। तो दैट्स व्हाई फिर

[103:25]
इनकी प्राइवेसी और इन सारी चीजों से देखा

[103:28]
जाता है। अब जैसे बाइनेंस अभी वर्ल्ड की

[103:30]
बेस्ट एक्सचेंज कही जाती है। क्यों कही

[103:32]
जाती है? दैट्स व्हाई कि उसके सिक्योरिटी

[103:34]
कंसर्न बड़े जबरदस्त हैं। वो सारी चीजों

[103:37]
को डील करते हैं अच्छे तरीके से और उनके

[103:39]
हिस्ट्री के अंदर ऐसे

[103:42]
लाइव एग्जांपल्स हैं कि उन्होंने अपनी उन

[103:44]
सारी चीजों को सेव किया है। दैट्स व्हाई

[103:46]
दे आर नंबर वन। ठीक? कॉमन रिस्क

[103:49]
हेलटाइलिटी हैक्स के बारे में आपको थोड़ा

[103:51]
सा मैंने बता दिया। फिर आपके पास

[103:53]
एक्सचेंजेस मार्केट प्लेसेस होती हैं।

[103:55]
मार्केट प्लेसेस लाइक दिस के आप किसी

[103:57]
प्लाज़ में जाकर दुकान खरीद लिए और उसमें

[103:59]
आपने क्या कर लिया? मोबाइल्स रख लिए। तो

[104:01]
ये बेसिकली मार्केट प्लेसेस हैं। क्रिप्टो

[104:04]
करेंसी की मार्केट प्लेसेस के लिए आप बहुत

[104:06]
सारे यूज़ कर सकते हो। अभी हम इस कोर्स में

[104:07]
आपको बाइनेंस लेके चल रहे हैं। ठीक है? आप

[104:10]
ये मेटामार्स्क से भी कर सकते हो। ट्रस्ट

[104:12]
वैलेट से भी कर सकते हो। लेकिन यह जो

[104:14]
वैलेट हैं, यह डिसेंट्रलाइज़ वैलेट हैं।

[104:16]
ठीक है? इनका यह जो बाइनेंस है, यह एक

[104:18]
सेंट्रलाइज़ इदारा है। ठीक है? इसको एक एक

[104:21]
सेंट्रलाइज पार्टी ऑन करती है। जबकि

[104:23]
मेटामास्क और ट्रस्ट वॉलेट आपके

[104:25]
डिसेंट्रलाइज़ हैं। और ये सारा फॉर्मेट है।

[104:27]
ठीक? फिर इसके बाद आ जाता है कि किसी भी

[104:30]
फॉर्मेट्स के अंदर आप वाइट पेपर एंड उसकी

[104:32]
डीवाईओआर करते हो। डीवाईओआर का एक जो है

[104:35]
वो फुल फॉर्म होती है डू योर ओन रिसर्च।

[104:38]
ठीक है? वाइट पेपर बेसिकली क्या होता है?

[104:41]
वाइट पेपर बेसिकली एक जो क्रिप्टो कॉइन

[104:46]
होता है। ठीक है? उसका बेसिकली एक

[104:49]
रोड मैप होता है। इस वाइट पेपर के अंदर जो

[104:53]
है ठीक है? इस वाइट पेपर के अंदर जो है

[104:55]
उन्होंने सारी डिटेल्स दी होती है कि यह

[104:58]
प्रोजेक्ट

[105:00]
डिववेप कैसे होगा। ठीक है? तो बेसिकली

[105:03]
वाइट पेपर एक क्रिप्टो प्रोजेक्ट का एक

[105:06]
इनिशियल पॉइंट होता है जिससे आप उसको

[105:08]
पढ़ना स्टार्ट करते हो। यानी उसकी स्टडी

[105:10]
करना स्टार्ट करते हो। वाइट पेपर के अंदर

[105:13]
कौन सी चीजें चेक की जाती हैं? कौन से

[105:15]
फॉर्मेट चेक किए जाते हैं? कैसे फॉर्मेट

[105:17]
चेक करने होते हैं, कहां से जाके चेक करने

[105:19]
होते हैं? इन सारे सवालों के जवाब आपको

[105:21]
आगे मिल जाएंगे जब हम डीवाई ओआर यानी डू

[105:24]
योर ओन रिसर्च का जो है वो फ्रेमवर्क

[105:27]
डिस्कस कर रहे होंगे। ठीक है? अब हमारे

[105:30]
पास एक और चीज आ जाती है और वो है आप

[105:32]
लोगों की असाइनमेंट। असाइनमेंट बहुत

[105:34]
ज्यादा जरूरी हैं और इनको करना बहुत

[105:36]
ज्यादा जरूरी है। तो आज अभी के लिए आप

[105:40]
यहां पर कोर्स को पास करें और अपनी सबसे

[105:42]
पहली एक चीज जो है वो जाके बनाएं

[105:44]
असाइनमेंट। असाइनमेंट आपकी यह है। जैसे

[105:47]
हमने प्रोजेक्ट स्टार्टअप्स के बारे में

[105:49]
बात की, क्रिप्टो स्टार्टअप्स के बारे में

[105:51]
बात की और इन चीजों के बारे में बात की।

[105:52]
तो उसमें हमने कहा कि वह कोई ना कोई

[105:54]
प्रॉब्लम सॉल्व करते हैं। तो आपने जाके

[105:57]
देख ढूंढना स्टार्ट करना है, पढ़ना

[105:59]
स्टार्ट करना है कि बिटकॉइन कौन सी

[106:00]
प्रॉब्लम सॉल्व करता है। इथेरियम कौन सी

[106:02]
प्रॉब्लम सॉल्व करता है। ठीक है? अच्छा

[106:04]
उसके बाद कॉइन कौन है और टोकन कौन है?

[106:07]
इसमें फर्क आपको बता देता हूं। बेसिकली जो

[106:09]
आपका कॉइन होता है, इसकी अपनी ब्लॉकचेन

[106:12]
होती है। ठीक है? जो टोकन होता है, यह

[106:15]
इसकी ब्लॉकचेन जो है वो नहीं होती। यह

[106:18]
किसी कॉइन यानी जिसकी ब्लॉकचेन होती है

[106:21]
उसके ऊपर इसको डिप्लॉय किया जाता है। ठीक

[106:23]
है? तो टोकन और कॉइन के अंदर फर्क यह है

[106:26]
कि कॉइन की अपनी ब्लॉकचेन होती है और जो

[106:29]
टोकन है उसकी ब्लॉकचेन नहीं होती। वो कॉइन

[106:32]
की ब्लॉकचेन को यूज़ करके बनाया जाता है।

[106:34]
ठीक है? फिर आपने ब्लॉकचेन वगैरह को तो

[106:37]
ऑलरेडी हमने देख लिया है। फिर वन रिस्क यू

[106:41]
सी। अभी क्या है फॉर्मेट? आपकी असाइनमेंट

[106:44]
कि आपने कोई एक क्रिप्टो करेंसी पकड़नी है

[106:46]
या कोई ऐसा प्रॉब्लम ढूंढना है जो यूनिक

[106:49]
हो जो आपको लगे कि यार यह अच्छा प्रॉब्लम

[106:53]
है वक्त की जरूरत है वह ढूंढना है आपने

[106:56]
मतलब क्रिप्टो करेंसी को एक्सप्लोर करते

[106:58]
वक्त आप चैट जीपीटी का यूज़ करें आप

[107:00]
Google यूज़ करें व्हाटएवर जो आपने ऊपर

[107:02]
कोर्स में सीखा है फिर वो कॉइन है टोकन है

[107:05]
क्या फॉर्मेट है उसका फिर उसकी ब्लॉकचेन

[107:07]
क्या है आपको उसमें रिस्क क्या नजर आता है

[107:10]
फायदा क्या नजर आता है यह आपने एक

[107:11]
असाइनमेंट बनानी है ठीक है ये आपने

[107:14]
असाइनमेंट बनानी है और इस असाइनमेंट के

[107:16]
बाद आपने यह जो डिस्क्रिप्शन में लिंक

[107:18]
आपको मिल रहा होगा इसमें आप Facebook

[107:19]
कम्युनिटी में आएंगे। Facebook कम्युनिटी

[107:22]
के अंदर आके आप अपनी यह जो रिसर्च है जो

[107:25]
आप यह चीजें कर रहे हो यह पोस्ट करना

[107:26]
स्टार्ट करें। इसका फायदा यह होगा कि वहां

[107:29]
सीनियर जूनियर मेरी टीम मैं खुद होते हैं।

[107:33]
तो वहां पे आपको उसके ऊपर फीडबैक मिलेंगे।

[107:36]
क्या गलत कर रहे हो? आप क्या सही कर रहे

[107:38]
हो? तो दैट्स व्हाई कम्युनिटी का पार्ट

[107:40]
बनेंगे तो इंगेज रहेंगे इन सारे फार्मेट्स

[107:42]
के अंदर और इन सारी चीजों के अंदर ग्रो

[107:44]
करते रहेंगे। तो यह बेसिकली हमारी यहां से

[107:46]
एक प्रैक्टिकल फाउंडेशन जो है वो शुरू

[107:50]
होती है और यह यहां से आपकी जो गेम है वह

[107:53]
स्पॉट ट्रेडिंग और इस तरह के फ्रेमवर्क्स

[107:55]
के अंदर आपका आगाज हो जाता है। ठीक है? तो

[107:57]
इससे पीछे जो भी आपने देखा हर एक की चीज

[108:00]
की हमने आपको असाइनमेंट प्रोवाइड की।

[108:02]
होपफुली आप सारी चीजें साथ-साथ करते आ रहे

[108:04]
होंगे और इन सारी चीजों को आगे लेके चलाते

[108:08]
आ रहे होंगे। ठीक है? तो फिर अगली वीडियो

[108:10]
के अंदर हम प्रॉपर स्पॉट ट्रेडिंग में बाय

[108:13]
एंड सेल क्या है? किस तरीके से होता है?

[108:15]
फिर इसका प्रोसेस क्या है? वह फैक्टर जैसे

[108:18]
डीवाई ओआर फ्रेमवर्क था। जैसे मैंने आपको

[108:20]
बताया वो सारा फ्रेमवर्क डिस्कस करेंगे।

[108:23]
रिसर्च टूल्स एंड ईच एंड एवरीथिंग आने

[108:25]
वाले फॉर्मेट्स के अंदर जो है वो हम

[108:28]
डिस्कस कर रहे होंगे। और इस स्टेप के अंदर

[108:30]
बेसिकली हम स्पॉट ट्रेडिंग एक्चुअल में

[108:34]
बाइंग एंड सेलिंग जो है वह आपको काशिफ भाई

[108:38]
सिखाएंगे बाइनेंस के ऊपर जाके और वो तो एक

[108:41]
बाइनंस का कंप्लीट ट्यूटोरियल आएगा। उसमें

[108:44]
आपको वो बाइनंस ओवरऑल एक्सचेंज एक्सप्लोर

[108:47]
करके भी दिखाएंगे और कैसे वहां पे आर्डर

[108:50]
लगाने हैं ईच एंड एवरीथिंग वो आपको वहां

[108:53]
पे बता देंगे। अभी हम क्या कर रहे हैं कि

[108:56]
यह जो बाइंग एंड सेलिंग है यह बेसिकली

[109:00]
करने का जो प्रोसेस है, उसके जो पीछे

[109:02]
टेक्निकिटीज हैं, उसको थोड़ा देख लेते

[109:05]
हैं। ठीक है? टेक्निकिटीज को देखने के बाद

[109:09]
हम थोड़ा सा डीवाईओ आर फ्रेमवर्क के ऊपर

[109:12]
बात कर लेंगे कि यार ये चीजें क्या हैं?

[109:15]
कैसे काम करती हैं? ये फ्रेमवर्क बेसिकली

[109:18]
एग्जीक्यूट किस तरीके से करना है? और सारा

[109:20]
फॉर्मेट क्या होगा? उसके बाद क्या होगा?

[109:24]
जो यह फ्रेमवर्क के बाद हम टूल सीखेंगे

[109:27]
जिनके ऊपर हम जिनसे हम रिसर्च करेंगे।

[109:29]
प्रैक्टिकली मैं आपको वो टूल सारे जैसे

[109:32]
कॉin मार्केट कैप है, ट्रेडिंग व्यू है इन

[109:35]
सबको जाके इनके ऊपर एक-एक चीज आपको

[109:38]
सिखाएंगे और मार्केट प्लेसेस में हम

[109:40]
बाइनेंस आपको कंप्लीट जैसे बताया है काश

[109:42]
भाई वो आपको आपको वो पूरा फॉर्मेट्स

[109:45]
बनाएंगे। देन उसके बाद आपको फिर हम

[109:48]
टेक्निकल और फंडामेंटल वाले पार्ट के ऊपर

[109:50]
लेके जाएंगे।

[109:52]
तो आइए जरा अभी अंडरस्टैंड करते हैं कि

[109:55]
स्पॉट ट्रेडिंग के अंदर बाइंग एंड

[109:58]
सेलिंग्स के फॉर्मेट के ऊपर क्या सारी

[110:01]
चीजें होती हैं। ठीक? सो लेट मी क्लियर ऑल

[110:04]
ऑफ़ दिस। अच्छा कभी भी जब आप क्रिप्टो

[110:08]
करेंसी की दुनिया के अंदर आए तो पहले

[110:11]
लेक्चर के अंदर हमने यही बात की थी कि

[110:13]
आपके पास एक जो है वो आपका

[110:17]
गोल सेट होना चाहिए। ठीक? अगर आपको नहीं

[110:22]
पता कि आप करने क्या आ रहे हैं। आप कितना

[110:25]
कुछ अचीव करने आ रहे हैं, तो बिलीव मी कि

[110:27]
आपके पास जो एग्जिट फॉर्मेट है, यह होते

[110:31]
हुए भी मिस हो जाएगा। आप एग्जिट कर नहीं

[110:34]
पाओगे।

[110:36]
यहां पे इंसान का जो ग्रीड फैक्टर है, वह

[110:38]
आ जाता है। आपने बहुत सारे लोगों से सुना

[110:41]
होगा कि मैं वेट करता रहा क्योंकि वह ऊपर

[110:43]
जा रहा था। तो मैंने सोचा कि थोड़ा मज़द

[110:46]
इजाफा हो जाएगा तो मैं फिर बेचूंगा। एंड

[110:48]
देन वह सडनली वहां से पूरा क्रैश हो जाता

[110:51]
है। मार्केट क्रैश हो जाती है। वह कॉइन

[110:54]
रिवर्स हो जाता है। तो आप बेच नहीं पाते

[110:56]
वहां पे। कभी भी आप खरीदने और बेचने वाले

[110:59]
फार्मेट्स के अंदर अच्छे तरीके से रिस्क

[111:03]
मैनेजमेंट के साथ प्ले आउट नहीं कर सकोगे

[111:05]
जब तक आपके पास एक गोल सेट नहीं होगा कि

[111:09]
भाई आप करने क्या आ रहे हो। किसी चीज के

[111:12]
अंदर करने क्या वाले हो। ठीक? तो पहली चीज

[111:16]
वन ऑफ द आप कह सकते हो कि टॉप थिंग्स में

[111:21]
से एक चीज यह है कि आपने डिसाइड कर लेना

[111:24]
है कि इस ट्रेड इस इन्वेस्टमेंट से

[111:27]
बेसिकली मैंने करना क्या है? आप $ डालें

[111:30]
उसके ऊपर प्लान बनाएं कि मैंने इसको 200

[111:32]
करना है। 200 का प्लान राइट डाउन करें और

[111:35]
फिर उसको फॉलो करें। जब वो आपको यह कहे कि

[111:38]
भ आपने 5% एव्री ट्रेड के अंदर प्रॉफिट

[111:40]
बनाना है तो 5% का टीपी लेके आप निकल

[111:43]
जाएं। अब उसमें से बहुत दफा होगा कि 5% के

[111:46]
बाद वो 15% तक ग्रो हो जाएगा। लेकिन मसला

[111:49]
यह है जिस दिन तुम 15% तक वेट करते रहे और

[111:52]
फिर उसने एक के ऊपर आ जाना है। तो यह जो

[111:55]
डिसिप्लिन है यह जो फॉर्मेट है ट्रेडिंग

[111:58]
के अंदर वही लोग कामयाब हो पाते हैं जो एक

[112:01]
पूरे सिस्टम को फॉलो अप करते हैं और उन

[112:04]
सारी चीजों से जो है वो गो थ्रू होते हैं।

[112:07]
तो फॉलो सिस्टम आपने अपनी तरफ से कोई सेंस

[112:10]
नहीं लड़ानी कि भाई यह हो जाएगा वह हो

[112:12]
जाएगा तो हम इस तरीके से कर लेंगे। नहीं

[112:15]
फॉलो द सिस्टम। ठीक? तो यह एक सबसे पहली

[112:20]
गोल्डन टिप है आपके पास और क्या सारा

[112:23]
फॉर्मेट है। अब हम बात करते हैं के जो यह

[112:28]
प्रोसेस है कोई भी कॉइन

[112:33]
टोकन या आप एसिड कह सको इसको जो खरीदने का

[112:37]
जो प्रोसेस है

[112:41]
बेसिकली वो प्रोसेस क्या है? इस चीज के

[112:44]
ऊपर बात करते हैं। इस प्रोसेस के अंदर

[112:45]
जैसे अभी हमने देखा कि हमारे पास बहुत

[112:48]
सारी चीजें हैं। ठीक है? हमने सबसे पहले

[112:50]
एक चीज देखी कि अंडरस्टैंड रिस्क फैक्टर

[112:52]
कि हमने रिस्क फैक्टर को अंडरस्टैंड करना

[112:54]
है। रिस्क फैक्टर क्या है? एक कॉइन है

[112:58]
लेट्स सी BTC। ठीक? Bटीसी के अंदर मिलियंस

[113:02]
एंड ट्रिलियंस ऑफ़ डॉलर्स का जो है वो आपके

[113:04]
पास क्या है?

[113:06]
आपके पास उसमें इन्वेस्टमेंट पड़ी हुई है।

[113:09]
अब यह बहुत स्टेबल एक फॉर्मेट है और इसमें

[113:12]
इन्वेस्टमेंट जो है वो आपकी कहीं नहीं

[113:13]
जाएगी। इसी के बदले में आप लेट्स सी अभी

[113:17]
एक रीसेंट प्रोजेक्ट जो है वो

[113:20]
ल्च हुआ है वर्ल्ड लेबर्ट फाइनेंस के नाम

[113:22]
से डोनल्ड ट्रंप बैक वो सारा फॉर्मेट है

[113:25]
और उनका एक चीज है। आप इस कॉइंस के अंदर

[113:27]
जाते हो। अब यह कॉइन अभी अर्ली है। इसका

[113:29]
जो नैरेटिव है उसके खिलाफ अभी उसकी

[113:32]
कम्युनिटी चैलेंज कर रही है। बिटकॉइन के

[113:34]
तो हजारों बिलीवर्स बैठे हुए हैं। इसमें

[113:36]
इन्वेस्टमेंट उन्होंने डाली हुई है। लेकिन

[113:39]
उसका फॉर्मेट ये है कि वो डिफरेंट है। तो

[113:42]
ये जो चीज है ये जो फॉर्मेट है इसमें आप

[113:45]
देखें कि किस तरीके से आपने इस चीज को

[113:48]
मिनिमाइज करना है और क्या रिस्क जो है वो

[113:51]
आप उसमें लेने जा रहे हो।

[113:54]
एक बंदा है जिसने $500 अपने वैलेट के अंदर

[113:57]
रखे हुए हैं। मैं इसको एक दफा अगेन क्लियर

[113:59]
कर देता हूं ताकि हम जो है वो इसको मजीद

[114:02]
थोड़ा अच्छे अंदाज से अंडरस्टैंड कर सकें।

[114:07]
तो एक बंदा लेट्स सी मैं जैसे आपको बताया

[114:09]
उसने अभी-अभी 500 डाला है। आप आप ऐसे वो

[114:13]
हैं कि अभी आपने $500 अभी-अभी डाले हैं।

[114:16]
जब आप प्रिंसिपल कैपिटल के ऊपर प्ले कर

[114:18]
रहे हो तो आपने कभी भी मैक्सिमम रिस्क

[114:21]
नहीं लेना। आपने इस 500 को इथेरियम

[114:26]
सोलाना

[114:27]
हो गया। इस तरह के जो प्रोजेक्ट्स हैं

[114:30]
उनमें इन्वेस्ट कर कर के कर कर के लेट्स

[114:32]
सी आपने $650 बना लिए। अब आपके पास $50 का

[114:37]
मार्जिन है कि आप इसमें आप आप मैक्सिमम

[114:40]
रिस्क के साथ प्ले आउट कर सकते हो। एक टिप

[114:43]
यह है कि कभी भी अपने जो प्रिंसिपल कैपिटल

[114:46]
है उस अमाउंट के ऊपर आपने रिस्क नहीं

[114:48]
लेना। उसको स्लोस्लो ग्रो करें। जब थोड़ा

[114:50]
एक मार्जिन बन जाए रिस्क लेने का तो फिर

[114:52]
तब आप यह रिस्क लें। इसकी जो साइंस है वह

[114:56]
यह है कि जिस दिन यह आपका $500 नीचे आना

[115:00]
स्टार्ट हुआ 450 के ऊपर आ गया 400 के ऊपर

[115:03]
आ गया उस दिन आपका जो माइंडसेट है उसके

[115:06]
ऊपर प्रेशर आना स्टार्ट होगा। आप जितने

[115:08]
अरस्तु फिलॉसफर रिस्चर हो ना मसला यह होगा

[115:12]
कि फिर आपका दिमाग काम करना स्टार्ट नहीं

[115:14]
करेगा। वो फिर उसके अंदर जो है ना वह एक

[115:17]
फेयर सिचुएशन बनती है। एक बड़ा ही

[115:22]
रिसर्च बेस बिहेवियर आपके साथ में शेयर

[115:24]
करता हूं कि इंसान

[115:27]
₹100 के फायदे से ज्यादा ₹100 के नुकसान

[115:32]
को अहमियत देता है। यानी ₹100 खोने का डर

[115:37]
वह ज्यादा होता है ₹100 बनाने से। तो

[115:40]
दैट्स व्हाई यह जो फेयर होता है यह फिर

[115:42]
आपको रॉन्ग डिसीजन के ऊपर मजबूर करता है।

[115:45]
तो सबसे पहले जिस भी एसेट के अंदर के आप

[115:48]
इन्वेस्ट करने जा रहे हो उसको अंडरस्टैंड

[115:50]
करो कि उसमें आप कितना रिस्क लेने जा रहे

[115:52]
हो ताकि आप साइकोलॉजिकली

[115:55]
जो अपनी ट्रेनिंग है उसको एक लॉजिक बेस के

[115:58]
ऊपर बना सको। जब आप जब आपने सोचा ही नहीं

[116:02]
कि आप कितना रिस्क ले रहे हो और वह आपके

[116:04]
मार्केट अगेंस्ट गई तो फिर वहां आप पैनिक

[116:07]
कर जाओगे और शायद आप अपने एनालिसिस को

[116:09]
एग्जीक्यूट भी ना होने दो और उससे पहले आप

[116:11]
मार्केट से बाहर आ जाओ एंड देन जब आप

[116:13]
मार्केट से बाहर आओगे तो वो फिर शायद

[116:15]
पॉजिटिव रिस्पांस करना स्टार्ट कर दे तो

[116:18]
दैट्स व्हाई आपने अंडरस्टैंड करना है

[116:21]
रिस्क को डायरेक्टली वो आपकी साइकोलॉजी के

[116:24]
ऊपर जो है वो जाएगा और साइकोलॉजी जितनी

[116:28]
अच्छी आपकी आपकी चलेगी उतना अच्छा आप

[116:31]
परफॉर्म कर सकेंगे। फिर आपने हमेशा एबीसी

[116:35]
प्लान के साथ जाना है। यह क्रिप्टो की

[116:37]
दुनिया है। यहां आप अगर एबीसी प्लान के

[116:40]
साथ नहीं जाएंगे तो यकीन जानिए एक वक्त

[116:43]
आएगा। आप जो प्रैक्टिस कर रहे हैं मार्केट

[116:47]
में वो भी आपके पास नहीं होगा। एक चीज जो

[116:50]
सबसे बड़ी लोग गलती करते हैं वह उनके पास

[116:52]
$ होता है। वह आते हैं इस $00 को इस

[116:56]
मार्केट क्रिप्टो के अंदर फेंकते हैं और

[116:59]
एक वीक के अंदर उसको जीरो ज़ीरो करते उसके

[117:03]
बाद गेम खत्म। ठीक? तो, यह एक वीक में

[117:07]
खत्म करने से बेहतर है कि इसको 6 महीने के

[117:10]
अंदर खत्म करो। उसकी रीज़ 6 महीने तक आप

[117:12]
मार्केट को पढ़ते रहोगे, सीखते रहोगे,

[117:15]
उसमें पार्टिसिपेशन करते रहोगे। तो

[117:18]
बेसिकली लोग कहते हैं कि मैंने 2 साल लगा

[117:21]
लिए, 3 साल लगा लिए क्रिप्टो के अंदर।

[117:23]
लेकिन बेसिकली वजह क्या होती है? जिसकी

[117:26]
वजह से वो शायद यह नहीं समझ रहे होते कि

[117:29]
क्या फॉर्मेट है। अभी आपने क्रिप्टो सीखना

[117:32]
स्टार्ट की। $ आपके पास आए। आपने क्रिप्टो

[117:35]
के अंदर लगा लिए। 2 वीक के अंदर यह हो गए

[117:38]
ज़ीरो ज़ीरो। ठीक? अब आपके पास इन्वेस्टमेंट

[117:41]
नहीं है। अब आप ना चार्ट्स देख रहे हैं,

[117:43]
ना क्रिप्टो मार्केट्स की न्यूज़ देख रहे

[117:44]
हैं। कुछ भी नहीं कर रहे। 3 महीने बाद फिर

[117:46]
आपके पास $1 आ जाते हैं। फिर आपने डाले।

[117:49]
अब यह जो तीन चार महीनों का एक पीछे गैप

[117:52]
आता है उसमें मार्केट्स की जो डेवलपमेंट

[117:54]
है, मार्केट्स के जो सारे स्ट्रक्चर हैं

[117:56]
उससे आप आपका ताल्लुक नहीं होता। तो वो

[118:00]
कहीं ना कहीं किसी ना किसी फॉर्मेट के

[118:01]
अंदर अपॉर्चुनिटीज की शक्ल में, लॉसेस की

[118:04]
शक्ल में वो मार्केट के अंदर रिफ्लेक्ट हो

[118:06]
रहे होते हैं। तो इट्स अ कंटीन्यूअस स्टडी

[118:08]
गेम। आप जितना मार्केट के साथ अटैच

[118:11]
रहेंगे, इसमें पार्टिसिपेट करते रहेंगे,

[118:13]
उतनी आप अपॉर्चुनिटीज को एक्सप्लोर कर

[118:15]
पाएंगे। जितनी ज्यादा अपॉर्चुनिटीज

[118:16]
एक्सप्लोर कर पाएंगे, डेफिनेटली उसको उतना

[118:19]
ज्यादा कैश आउट कर पाएंगे। तो प्लान ए बी

[118:22]
सी क्या है? $ हैं। मसला नहीं है आपके

[118:26]
पास। यह आपके $ हैं। आप क्या करो? $30 के

[118:29]
साथ तीन दफा आ जाओ। एटलीस्ट आपका यह होना

[118:33]
चाहिए कि यह $30 मैं 2 महीने से पहले लॉस

[118:36]
नहीं होने दूंगा। प्रॉफिट बने ना बने उसको

[118:38]
तो मारो गोली। मैंने सीखना है यह $30 3

[118:41]
महीनों से पहले जाने नहीं चाहिए। 6 महीने

[118:44]
आप मार्केट के अंदर एक्टिवली स्पेंड कर गए

[118:46]
तो आपको मार्केट इतना कुछ सिखा देगी कि

[118:49]
आपको एटलीस्ट कुछ ना कुछ समझ आ जाएगा। कुछ

[118:51]
ना कुछ आपके दिमाग में बैठना स्टार्ट हो

[118:53]
जाएगा। प्रैक्टिस इतनी हो जाएगी कि आपको

[118:55]
चीजें समझ आना स्टार्ट हो जाएंगी। ठीक है?

[118:58]
सिंपल। उसके बाद फॉर्मेट यही है।

[118:59]
एक्सचेंजेस के ऊपर अकाउंट क्रिएट करना है।

[119:02]
अभी नेक्स्ट लेक्चर के अंदर हम इसी चीज के

[119:04]
ऊपर आपको बता देंगे कि वो कैसे करना है कि

[119:07]
और पूरा प्रोसेस समझा देंगे। फिर स्किल

[119:10]
रिक्वायर्ड जो इसके अंदर फॉर एग्जांपल

[119:13]
स्पॉट ट्रेडिंग के अंदर आपको ज्यादातर

[119:15]
जरूरत होगी। मनी मैनेजमेंट की जरूरत है।

[119:18]
आपको टेक्निकल एनालिसिस की जरूरत है और

[119:21]
फंडामेंटल एनालिसिस की जरूरत है। ठीक? फिर

[119:25]
आपके पास जैसे बताया जैसे अभी एग्जिट

[119:28]
प्लान डेफिनेटली गोल सेट जब आप सेट करेंगे

[119:30]
तो आपको पता होगा कि यार यह मैं $ लेके

[119:33]
आया हूं। मेरा गोल सेट है $150 इससे

[119:36]
बनाना। आपके पास 100 है। ठीक?

[119:42]
अब इस 100 से आपने फॉर्मेट के अंदर जो है

[119:44]
वह काम जो है वह स्टार्ट कर दिया और आप जो

[119:48]
है वह इसके ऊपर आपका गोल सेट यह है कि

[119:50]
आपने $150 बनाने हैं।

[119:54]
$150 बनाने हैं। अब आप $150 है ना आप

[119:57]
देखें कि मुझे $50 की कहां पे ग्रोथ मिल

[120:00]
सकती है। इस हिसाब से आप उस अपॉर्चुनिटी

[120:02]
को तलाश करें। ठीक है? फिर उस हिसाब से

[120:05]
कॉइन या टोकन ढूंढे और उसमें इन्वेस्ट

[120:08]
करें और जैसे आपको यह $50 आपका मिल जाए आप

[120:11]
भाग जाएं क्योंकि आपका टारगेट अचीव हो

[120:14]
गया। ठीक रहेंगे तो फिर हो सकता है यह 50

[120:17]
भी जाए शायद 100 भी चला जाए। तो मेन

[120:19]
फॉर्मेट क्या होता है? प्रॉफिट लेके भागना

[120:22]
है, निकलना है। यह वो फॉर्मेट है जिसको

[120:25]
आपने अपना है और यह सारा करना है। अब ये

[120:27]
जो फॉर्मेट है मनी मैनेजमेंट कैसे करनी

[120:29]
है? टेक्निकल एनालिसिस कैसे करना है?

[120:32]
फंडामेंटल एनालिसिस कैसे करना है ये आगे

[120:34]
इस कोर्स के अंदर आप सीखोगे। एग्जिट प्लान

[120:37]
भी आपने डेफिनेटली जो है वो तैयार कर लेना

[120:40]
है। जैसे अभी बता रहा कि आपने 100 का 150

[120:44]
कर लिया आपका गेम पूरी। अब आप जो है वो जा

[120:48]
सकते हैं और अब आप उन सारी चीजों के ऊपर

[120:50]
जो है

[120:52]
वो ले सकते हैं। तो ये यहां पर हमारा

[120:54]
फॉर्मेट था अ के स्पॉट ट्रेडिंग के

[120:58]
प्रोसेस वो बेसिकली क्या है और उस प्रोसेस

[121:00]
में आपको क्या-क्या जो है वो करना पड़ता

[121:03]
है। अब हम ऊपर बात कर रहे थे कि हमारा एक

[121:06]
डीवाईओआर फ्रेमवर्क है यानी डू योर ओन

[121:09]
रिसर्च। रिसर्च कैसे करनी है?

[121:11]
अपॉर्चुनिटीज कैसे फिगर आउट करनी है? इस

[121:14]
चीज का एक फ्रेमवर्क है। वो फ्रेमवर्क

[121:17]
बेसिकली हम डिस्कस करने वाले हैं अभी।

[121:20]
ठीक? और इस डिस्कशन के बाद आपको डेफिनेटली

[121:24]
बाइनेंस एक्सचेंज सिखा देंगे। एंड देन फिर

[121:26]
हम ट्रेडिंग व्यू कॉइन मार्केट कैप और उस

[121:29]
तरह के मज़द जो रिसर्च वाले टूल हैं जिनके

[121:32]
ऊपर प्रैक्टिस करनी है वो आपको वो करेंगे।

[121:37]
सबसे पहली चीज जो हमारे पास हमारे डीवाई

[121:41]
ओआर फ्रेमवर्क्स के अंदर है वो है

[121:43]
टोकोनॉमिक्स सप्लाई

[121:46]
मार्केट कैप और होल्डर्स के बारे में हम

[121:49]
बात करेंगे। अभी मैं ये आपको

[121:51]
सिर्फ और सिर्फ ये टर्म कॉनसेप्चुअल

[121:54]
समझाऊंगा। फिर जब हम रिसर्च टूल्स के थ्रू

[121:58]
जाएंगे तो फिर हम प्रैक्टिकली यह चीजें

[122:00]
फाइंड आउट करेंगे और किसी एक प्रोजेक्ट को

[122:03]
हम एनालाइज करके इन सारी चीजों को देख रहे

[122:06]
होंगे। सबसे पहली चीज टोकोनॉमिक्स क्या

[122:10]
होते हैं? ठीक? टी से मैं इसको मार्क कर

[122:13]
रहा हूं। टोकोनॉमिक्स बेसिकली होते हैं

[122:16]
नंबर ऑफ कॉइंस।

[122:18]
ठीक? आपके नंबर ऑफ कॉइंस कितने हैं?

[122:22]
यानी कितनी क्रिप्टो करेंंसीज हैं। अब

[122:24]
जैसे बिटकॉइन के केस के अंदर 21 बिलियन है

[122:28]
तो यह 21 मिलियन टोकंस बिटकॉइंस के या

[122:31]
कॉइन जो है वो मार्केट के अंदर आने हैं।

[122:33]
तो ये आपकी क्या है? टोकोनॉमिक्स इसको

[122:36]
टोकोनॉमिक्स कहते हैं हम। ठीक है?

[122:39]
अब यह जो चीजें हैं, यह डिफरेंट तरह की हो

[122:43]
सकती हैं। इनकी डिफरेंट टाइप्स हो सकती

[122:45]
हैं। एक चीज याद रखिएगा जिस कॉइन की जितनी

[122:48]
सप्लाई कम होगी,

[122:51]
ठीक है?

[122:53]
और उसकी एट द सेम टाइम डिमांड या जो उसकी

[122:58]
प्रॉब्लम सॉल्विंग है वो स्ट्रांग हुई और

[123:00]
मार्केट के अंदर उसकी जरूरत हुई तो दैट्स

[123:03]
अ पॉजिटिव साइन। क्योंकि सप्लाई बहुत कम

[123:06]
है। एक चीज लिमिटेड है। उसको खरीदना वाले

[123:10]
अगर थोड़े से भी ज्यादा हुए तो उसकी

[123:12]
प्राइसेस बहुत ज्यादा एप्रिशिएट हो सकती

[123:14]
हैं। जिन कॉइंस की जो सप्लाई है वो

[123:17]
बिलियंस एंड ट्रिलियंस के अंदर हो।

[123:18]
मल्टीपल 100्स बिलियंस एंड इस तरह के

[123:21]
फार्मेट्स के अंदर हो। दैट्स नॉट अ

[123:23]
पॉजिटिव साइन। अच्छा यह भी नहीं है कि वो

[123:26]
कोई अगर एक प्रोजेक्ट है उसकी लेट्स सी

[123:28]
100 बिलियन सप्लाई है लेकिन वो प्रोजेक्ट

[123:30]
इतना तगड़ा है उसकी जो प्रॉब्लम सॉल्विंग

[123:32]
है वो इतनी तगड़ी है कि इन्वेस्टर उसमें

[123:35]
भी भर-भर के इन्वेस्ट कर रहा है तो वो भी

[123:37]
एक अच्छा प्रोजेक्ट के तौर पर कंसीडर कर

[123:39]
सकता है तो टोकोनॉमिक्स एक आपको पैमाना है

[123:42]
इस चीज को जज करने का कि किसी भी कॉइंस की

[123:45]
जो सप्लाई है वह मार्केट के अंदर कितनी है

[123:48]
तो टोकोनॉमिक्स वेरी इंपॉर्टेंट फॉर्मेट

[123:50]
के अंदर जो है वह एग्ज़िस्ट करते हैं और

[123:53]
इनको बड़ा

[123:55]
जरूर जो है वह फॉर्मेट में देखना पड़ता

[123:57]
है। इसमें एक टेक्निकल टर्म होती है

[123:59]
इनफ्लेशनरी

[124:01]
आई से शो कर रहा हूं और डिफ्लेशनरी।

[124:03]
इनफ्लेशनरी कॉइंस या टोकन ऐसे कॉइन होते

[124:06]
हैं जिनकी सप्लाई वक्त के साथ-साथ बढ़ती

[124:09]
जाती है। डिफ्लेशनरी कॉइन जो है वो ऐसे

[124:11]
कॉइंस होते हैं जिनकी वक्त के साथ-साथ

[124:13]
सप्लाई कम होती जाती है। ठीक है? तो ये भी

[124:16]
एक प्रोटोकॉल है। इसको भी कोड किया जाता

[124:18]
है। जब आप किसी भी प्रोजेक्ट को डिप्लॉय

[124:21]
कर रहे हो ब्लॉकचेन के अंदर वो इनफ्लेशनरी

[124:23]
होगा, डिफ्लेशनरी होगा। दैट्स अ वेरी

[124:26]
पॉजिटिव पॉइंट। बहुत कम लोगों को पता होता

[124:29]
है क्रिप्टो की दुनिया के अंदर कि कॉइंस

[124:32]
इनफ्लेशनरी है या डिफ्लेशनरी है। अभी

[124:35]
बताता हूं आपको एक प्रैक्टिकल एग्जांपल

[124:37]
से। हमारे पास इथेरियम

[124:41]
ईट हमारे पास इथेरियम का प्रोजेक्ट है।

[124:44]
इथेरियम आज से कुछ साल पहले इनफ्लेशनरी

[124:47]
था। अब डिफ्लेशनरी है। अब यह आप कहेंगे कि

[124:52]
यह क्या फॉर्मेट है? इथेरियम का हार्ड

[124:55]
फ़र्क ल्च किया गया कुछ अरसा पहले। ठीक है?

[124:59]
हार्ड फ़र्क क्या है? उसकी ब्लॉकचेन को

[125:01]
अपग्रेड किया गया। यानी जो उसकी यूटिलिटी

[125:03]
है उसको चेंज किया गया, मॉडिफाई किया गया।

[125:07]
सो दैट्स

[125:08]
द थिंग जिसने इथेरियम को इनफ्लेशनरी से

[125:12]
डिफ्लेशनरी बना दिया।

[125:14]
अब फॉर्मेट में क्या होता है? मैं आपको

[125:16]
बताता हूं कि बेसिकली एक फॉर्मेट जो ये

[125:20]
इनफ्लेशनरी से डिफ्लेशनरी का फॉर्मेट बना

[125:22]
कैसे? इथेरियम का प्रोटोकॉल है कि हर साल

[125:26]
5 मिलियन इथेरियम जो है वो मार्केट के

[125:29]
अंदर आपके

[125:32]
नए आ जाते हैं। सॉरी आई आई मुझे अब वो

[125:36]
स्पेसिफिक फिगर याद नहीं है। 3 मिलियन है

[125:39]
या 5 मिलियन है। समथिंग ग्राउंड अबाउट दैट

[125:42]
फिगर है जो कि आपका इयरली बेसिस के ऊपर

[125:45]
इथेरियम मार्केट के अंदर न्यू आता है।

[125:48]
ठीक?

[125:50]
जब उन्होंने इसका हार्ड फर्क ल्च किया

[125:52]
इसको प्रूफ ऑफ वर्क से प्रूफ ऑफ स्टेक के

[125:54]
ऊपर शिफ्ट किया दैट्स वेरी टेक्निकल डिबेट

[125:56]
उसके अंदर मैं नहीं जाऊंगा तो उसमें प्रूफ

[125:59]
ऑफ बर्न के कांसेप्ट के ऊपर उन्होंने इस

[126:01]
चीज को किया कि हम हर साल 5 मिलियन कॉइंस

[126:04]
इथेरियम के बर्न कर देंगे इसी वजह से

[126:06]
क्योंकि इथेरियम की सप्लाई अनलिमिटेड है

[126:08]
तो दैट्स व्हाई इन्वेस्टर्ड और बाकी सारे

[126:10]
फार्मेट्स को उसकी यूटिलिटी और उसकी

[126:12]
डिमांड उसकी प्राइसेस एप्रिशिएट करने के

[126:14]
लिए उन्होंने ये मैकेनिज्म इंट्रोड्यूस

[126:16]
करवाया। अब फॉर्मेट ये है 5 मिलियन आपके

[126:19]
प्रूफ ऑफ बर्न हो रहे हैं। 3 मिलियन नए आ

[126:21]
रहे हैं। फिर भी आपके 2 मिलियन हर साल

[126:23]
मार्केट से कम हो रहे हैं। तो वो क्या हो

[126:26]
रहा है? डिफ्लेशनरी हो रही है। यानी कॉइंस

[126:28]
कम होते जा रहे हैं। तो दैट्स अ पॉजिटिव

[126:30]
साइन। और वक्त के साथ-साथ इथेरियम की

[126:32]
डिमांड बढ़ती जा रही है। तो यह इसके बढ़ने

[126:35]
के चांसेस हैं। और आप सूनर और लेटर देखोगे

[126:39]
कि आपका इथेरियम जो है वह $00 को टच कर

[126:43]
रहा होगा। दैट्स व्हाई इन्वेस्टर बिलीव

[126:45]
करता है क्योंकि उसका प्रोटोकॉल और उसके

[126:47]
पीछे जो वो वििटलिक मासी है ना वो बहुत

[126:51]
स्ट्रांग है इस सारे फार्मर्स के अंदर और

[126:53]
वो बहुत चीता आदमी है। ठीक है? तो दैट्स

[126:56]
व्हाई वो प्रोटोकॉल बहुत अच्छा चल रहा है।

[126:59]
आधी क्रिप्टो करेंसी की मार्केट उसके ऊपर

[127:01]
खड़ी आधी क्या? 70 टू 80% क्रिप्टो करेंसी

[127:04]
की मार्केट डेवलप ही इथेरियम के ऊपर हुई

[127:06]
पड़ी है। तो स्ट्रांग है। तो ये बेसिकली

[127:09]
क्या है? आपकी टोकोनॉमिक्स है। सप्लाई के

[127:12]
बारे में हमने बात कर अपनी डिमांड के बारे

[127:13]
में बात करती है। मार्केट कैप क्या होता

[127:15]
है? मार्केट कैप यह होता है कि कोई बंदा

[127:19]
या ओवरऑल पूरी कम्युनिटी ने किसी कॉइन के

[127:22]
अंदर कितना इन्वेस्ट किया हुआ है? लेट्स

[127:23]
सी 1 मिलियन किया हुआ है डॉलर। लेट्स सी $

[127:26]
मिलियन इन्वेस्ट किया हुआ है। तो दैट्स अ

[127:28]
मार्केट कैप। किसी भी क्रिप्टो करेंसी का

[127:31]
जितना ज्यादा मार्केट कैप होगा। दैट्स अ

[127:33]
पॉजिटिव साइन। क्योंकि ज्यादा लोगों की

[127:35]
इन्वेस्टमेंट पड़ी हुई है। दैट्स मीन के

[127:37]
प्रोजेक्ट के अंदर कुछ है। तो मार्केट कैप

[127:41]
अच्छे प्रोजेक्ट्स का हमेशा ज्यादा होता

[127:43]
है। और ये भी नहीं है कि जिनके मार्केट

[127:45]
कैप कम है। डिपेंडिंग ऑन प्रॉब्लम

[127:47]
सॉल्विंग क्या है? अर्ली स्टेज के ऊपर है।

[127:50]
फ्यूचर में उसके अंदर मार्केट कैप आ सकता

[127:52]
है। तो यह होता है बेसिकली उसके अंदर

[127:54]
कितना इन्वेस्ट है। होल्डर्स बेसिकली वो

[127:57]
होते हैं वो वैलेट्स वो लोग जो उस कॉइंस

[128:00]
की सप्लाई को होल्ड कर रहे होते हैं और

[128:03]
उसको उन्होंने कहीं ना कहीं रखा होता है।

[128:05]
लेट्स सी मैंने इथेरियम के 1 लाख टोकन बाय

[128:08]
करके रखे हुए हैं। तो द आई एम द होल्डर ऑफ़

[128:09]
द इथेरियम। ठीक? तो बेसिकली ये होता है

[128:12]
आपका टोकोनॉमिक्स

[128:14]
और यह सारा जो फॉर्मेट है इसमें पॉजिटिव

[128:17]
नेगेटिव साइन मैंने आपको बता दिए। जब आप

[128:19]
किसी प्रोजेक्ट की टोकोनॉमिक्स स्टडी करें

[128:22]
तो उसके अंदर ये सारी चीजें चेक करना

[128:24]
कितनी सप्लाई है। अच्छा अच्छा इसमें भी

[128:27]
टोकन रिलीजन का टाइम होता है और बहुत सारी

[128:29]
चीजें होती हैं। तो जब आप टोकोनॉमिक्स को

[128:31]
थोड़ा मजीद अंडरस्टैंड करेंगे, पढ़ेंगे तो

[128:33]
मजीद एडवांस चीजें भी आपको इसकी समझ

[128:35]
आएंगी। ठीक है? फिर है टीम गोल्स एंड

[128:38]
कंपटीशन। ठीक? सबसे पहले बात कर लेते हैं

[128:42]
के टीम बेसिकली जो आपकी टीम है यह भी किसी

[128:47]
भी प्रोजेक्ट की जो है वो स्ट्रेंथ होती

[128:49]
है। अगर टीम वीक है तो डेफिनेटली उस

[128:52]
प्रोजेक्ट के अंदर कहीं ना कहीं कोई ना

[128:54]
कोई मसला होगा और वो फिर प्रोजेक्ट स्केल

[128:57]
नहीं होगा। अब टीमों का आईडिया कैसे लगाया

[129:00]
जा सकता है? हमें कैसे पता कि कौन सी टीम

[129:02]
स्ट्रांग है? कौन सी टीम देखने? आपने

[129:03]
देखना है कि किसी भी टीम के टॉप लीडरशिप

[129:08]
जो है उसके अंदर कौन-कौन बंदे बैठे हुए

[129:11]
हैं। आप गए लेट्स सी सुलाना के आपने

[129:14]
इकोसिस्टम को स्टडी किया और उसको देखा कि

[129:16]
सुलाना की टॉप लीडरशिप के अंदर कौन से लोग

[129:19]
हैं जो इसको

[129:21]
लीड कर रहे हैं। लेट्स सी वहां पे आपको

[129:24]
किसी एक बंदे का नाम मिलता है जिसने लाइफ

[129:26]
के अंदर ऑलरेडी सात स्टार्टअप स्केल किए

[129:29]
हुए हैं। सात इस तरह की चीजें स्केल की

[129:31]
हुई हैं। और आठवां वो

[129:33]
उसना के अंदर बैठा हुआ है। डेफिनेटली उसने

[129:36]
लाइफ के अंदर कुछ उखाड़ा हुआ है। उसके पास

[129:38]
एक्सपीरियंस है। वो उससे उस चीज को ड्राइव

[129:40]
कर रहा है। तो वो अच्छा ड्राइव कर रहा

[129:41]
होगा और वो अच्छा चलेगा भी सही। सो दैट्स

[129:44]
अ पैरामीटर कि आप उसमें टीम को देख सकते

[129:46]
हो। लेकिन यंग जो आते हैं लोग डेफिनेटली

[129:50]
किसी बंदे को पहली दफा मौका मिल रहा है।

[129:52]
उसका पीछे कोई ट्रैक रिकॉर्ड नहीं है।

[129:54]
उसका पीछे कोई पोर्टफोलियो नहीं है। तो वो

[129:57]
भी अच्छा परफॉर्म कर सकता है। डिपेंडिंग

[129:58]
ऑन कि आप उसके फाउंडर को स्टडी करोगे।

[130:01]
उसकी टॉप लीडरशिप को स्टडी करोगे। उसमें

[130:03]
किस किस तरह के विज़नरी लोग बैठे हुए हैं?

[130:06]
उनकी प्रॉब्लम सॉल्विंग क्या है? वो क्या

[130:08]
करते हैं? उनकी लाइफ थोड़ी सी पढ़ोगे, सम

[130:11]
देखोगे, अंडरस्टैंड करोगे तो समझ आ जाएगी

[130:13]
कि यार हां कंपटेंट लोग बैठे हुए हैं।

[130:15]
अच्छा प्रोजेक्ट बना लेंगे। इसमें

[130:18]
इन्वेस्ट है। फिर उनके गोल्स देखो क्या

[130:21]
हैं। अब एक एक क्रिप्टो करेंसी आ रही है।

[130:23]
जिन जिनका गोल ही यही है कि उन्होंने

[130:25]
प्रॉफिट बनाना है। उनको नहीं फर्क

[130:27]
प्रॉब्लम सॉल्विंग से बस उनको पैसे चाहिए।

[130:29]
हो सकता है वो रग पुल कर दें। अपने सारे

[130:31]
कॉइन बेच के भाग जाए। दैट्स अ नेगेटिव

[130:33]
साइन। गोल्स भी देखो। फाउंडर्स का गोल्स

[130:36]
क्या है? और टॉप लीडरशिप का गोल्स क्या

[130:39]
है? प्रोजेक्ट्स का बेसिकली गोल क्या है?

[130:41]
लार्जर पीरियड ऑफ़ द टाइम में वो किस तरीके

[130:43]
से काम कर रहे हैं? और क्या उन सारे

[130:44]
फार्मेटर्स के अंदर जो है वो चीज हो रही

[130:46]
है। तो उसके आप गोल सेट भी चेक करो। देखो

[130:50]
प्रोजेक्ट का गोल क्या है? आपके उसके

[130:52]
लीडर्स का क्या गोल है? फिर कंपटीशन

[130:56]
डेफिनेटली आपको ब्लॉकचेन के अंदर जो है वो

[131:00]
वेब 3 और इसके अंदर डोर टू डोर ब्रिक्स टू

[131:04]
ब्रिक्स जो है वो आपको फॉर्मेट मिल रहे

[131:06]
होंगे कंपटीशन के।

[131:08]
ठीक है। अब एक चीज जो है वो ऐसी

[131:12]
अब एक बंदा आगे कहता है कि मैं जी इथेरियम

[131:15]
2.0 ल्च करना चाहता हूं। जी इथेरियम। अब

[131:18]
डेफिनेटली उसको चाहिए कि वह कुछ ऐसे फीचर

[131:21]
दे जो इस इथीरियम में ना हो। वह

[131:23]
एक्सेप्शनल बनाए उसे। तो दैट्स व्हाई

[131:25]
कम्युनिटी कन्वर्ट होगी इथेरियम से दूसरी

[131:28]
चीज के ऊपर। तो दैट्स अ कंपटीशन। अब एक

[131:31]
प्रोजेक्ट जो आ रहा है लेट्स सी इथीरियम

[131:33]
के अगेंस्ट और इथीरियम की सेम प्रॉब्लम्स

[131:36]
को सॉल्व करता है। अब उसने देखना है कि

[131:38]
क्या इतनी बड़ी फॉर्मेट जो ऑलरेडी स्केल

[131:41]
है उसके आगे यह स्टैंड कर पाएगा या नहीं

[131:44]
कर पाएगा। ठीक है? सो दैट्स व्हाई क्योंकि

[131:47]
हरार्की के अंदर आप देखें जब इंटरनेशनल

[131:49]
दुनिया या किसी भी फार्मेट के अंदर आप

[131:51]
देखें जब टॉप फार्मेटर्स की अ जंगे चलती

[131:55]
है ना इनोवेशंस के अंदर तो उसमें

[131:57]
बड़े-बड़े स्टार्टअप बैंककरप्ट हो जाते

[131:59]
हैं। लूना की आपके सामने एक बड़ी जबरदस्त

[132:01]
एग्जांपल है। इट्स अ वंडरफुल प्रोडक्ट टॉप

[132:04]
10 क्रिप्टो करेंंसीज के अंदर आता था। सब

[132:06]
कुछ सही था। लेकिन जब उसकी मार्केट फ्लिप

[132:09]
BNB के साथ पड़ी तो सीधी साहब ने उसकी ऐसी

[132:14]
किया उसके साथ के वो बेचारे बैंककरप्ट हो

[132:17]
गए। बहरहाल उनकी अपने टेक्निकल डिजास्टर

[132:19]
भी थे। बहुत सारा फॉर्मेट था। लेकिन एक

[132:21]
कंपटीशन गेम आती है ना जहां पे वहां पे

[132:24]
फिर ऑर्गेनाइजेशन जो है वो हरार्की के

[132:27]
अंदर कोलैप्स भी करती है और सारा फॉर्मेट

[132:29]
है। तो आपने टेक्नोलॉजी को स्टडी करना है

[132:31]
और देखना है कि इसकी सेम टेक्नोलॉजी के

[132:33]
कंपटीशन कौन-कौन से बैठे हुए हैं। फिर

[132:36]
उनका पार्टनरशिप्स और रोड मैप भी देखें।

[132:38]
वो किस तरह के लोग किस तरह के प्रोजेक्ट

[132:40]
के साथ पार्टनरशिप कर रहे हैं। उनका रोड

[132:42]
मैप क्या है? बेसिकली उनका विज़ंस क्या है?

[132:44]
अगले 5 साल 10 साल को लेके। अब बड़े-बड़े

[132:48]
जॉइंट्स अगर बैठे होंगे पार्टनरशिप्स के

[132:49]
अंदर तो डेफिनेटली इट्स अ पॉजिटिव साइन।

[132:51]
वो उसको अच्छे तरीके के ऊपर ले जाएगा। फिर

[132:54]
अब यह जो वाइट पेपर है वाइट पेपर आपको

[132:56]
डेफिनेटली रोड मैप और ये सारी चीजें

[132:58]
बताएगा। ठीक है? आप उसके अंदर वोट

[133:02]
कररेक्टरिस्टिक और ये सारी चीजें जो ऊपर

[133:04]
हम डिस्कस कर रहे थे टकोनॉमिक्स, गोल्स,

[133:06]
कंपटीशन। यहां से आपको आईडिया हो जाता है

[133:08]
पढ़ते हैं जब आप उसको कि भाई प्रोजेक्ट के

[133:11]
अंदर कितनी जान है और क्या सारा फॉर्मेट

[133:13]
है। फिर वेबसाइट ऑडिट कंपनीज़ भी ऑडिट करती

[133:16]
हैं प्रोजेक्ट्स का। हम इसको शायद

[133:19]
फंडामेंटल एनालिसिस के अंदर ऑडिट

[133:21]
रिपोर्ट्स कुछ प्रोजेक्ट्स की मैं आपको

[133:23]
चेक करके भी दिखाऊं। तो आप उसकी वेबसाइट्स

[133:26]
को भी खुद एक्सप्लोर कर सकते हैं। अब जैसे

[133:28]
हम टेक्निकल मेरा बैकग्राउंड है तो मैं तो

[133:31]
मुझे वेबसाइट क्लिक करते ही पता चल जाता

[133:32]
है कि यार किस तरह किस लेवल का प्रोजेक्ट

[133:36]
है। अब एक प्रोजेक्ट जो मिलियंस एंड

[133:38]
ट्रिलियंस के वादे और यह कर रहा हो और

[133:41]
उसकी वेबसाइट ही सही ऑपरेट ना कर रही हो

[133:42]
तो उसको हम क्या कहेंगे? तो दैट्स व्हाई

[133:46]
आपने देखना है। फिर उसकी कम्युनिटी हाइप

[133:48]
Twitter डिस्क गिटअप वगैरह आप चेक कर सकते

[133:50]
हो। कम्युनिटी बहुत मैटर करती है।

[133:52]
कम्युनिटी का बिलीव एक प्रोजेक्ट को किंग

[133:56]
बना देता है और एक प्रोजेक्ट को जमीन के

[133:58]
ऊपर ले आता है। तो दैट्स व्हाई उसकी

[134:00]
कम्युनिटी देखें। देखें किस तरह की

[134:02]
कम्युनिटी है। कितनी क्रेजी कम्युनिटी है।

[134:04]
हाइप क्या बनी हुई है। Twitter, डिस्कर्ड

[134:07]
और उनके गेटअप्स को देखें। फिर जो मेन

[134:09]
फॉर्मेट है जो डीवाईओआर फ्रेमवर्क के अंदर

[134:13]
एक आपको बोनस टिप के तौर पर है वो है

[134:14]
ट्रांजैक्शन फीसेस, टेकिंग रिवार्ड और

[134:16]
ऑडिट्स। ऑडिट्स जैसे मैंने आपको बताया

[134:19]
कंपनीज़ कितनी कंपनीज़ ने उसको ऑडिट करके

[134:21]
वेरीफाई किया हुआ है। दैट्स अ पॉजिटिव

[134:23]
साइन। फिर ट्रांजैक्शन फीस बेसिकली जब

[134:27]
उस ब्लॉकचेन के थ्रू ट्रांजैक्शन करते हैं

[134:29]
तो ट्रांजैक्शन फीस क्या है? ज्यादा कट

[134:32]
रही है तो इट्स अ नेगेटिव साइन। कम कट रही

[134:34]
है तो इट्स अ पॉजिटिव साइन डिपेंडिंग ऑन

[134:37]
उस ट्रांजैक्शन की स्पीड क्या है? कितनी

[134:39]
ट्रांजैक्शंस वो हो रही है? जैसे अभी

[134:41]
स्लोना है वन ऑफ़ द फ़स्टेस्ट ब्लॉकचेन इन

[134:43]
क्रिप्टो करेंसी जो कि बहुत ज्यादा स्पीड

[134:46]
से उसके अंदर ट्रांजैक्शन होती हैं। फिर

[134:48]
स्टेकिंग रिवार्ड भी है। स्टेकिंग रिवार्ड

[134:50]
डायरेक्टली मैटर करता है आपकी सप्लाई के

[134:51]
ऊपर। अगर स्टेकिंग रिवार्ड किसी प्रोजेक्ट

[134:53]
के अंदर बहुत अच्छा है तो डेफिनेटली लोग

[134:56]
खरीद के उसको स्टेक कर लेते हैं। खरीद के

[134:58]
स्टेक कर लेते हैं तो एक सप्लाई लॉक हो

[135:00]
जाती है। दैट्स दैट्स व्हाई उसकी प्राइसेस

[135:02]
एक शॉर्टर पीरियड ऑफ़ द टाइम या एक लार्जर

[135:04]
फॉर्मेट के अंदर जहां तक वो स्टेकिंग

[135:06]
स्टेक के ऊपर रहती है। प्राइस एप्रिशिएट

[135:09]
होने के चांसेस होती हैं। सो दैट्स दैट्स

[135:12]
दैट्स देंट थिंग्स जो कि आपने किसी भी

[135:15]
प्रोजेक्ट के अंदर चेक करनी है। यह आपको

[135:17]
वाइट पेपर से वैसे सारी चीजें मिल जाएंगी।

[135:20]
अदरवाइज अगली वीडियो के अंदर हम जब रिसर्च

[135:23]
और टूल्स के ऊपर बात कर रहे होंगे तो

[135:25]
उसमें हम इन सारी चीजों को डीपली तौर पर

[135:28]
अंडरस्टैंड करेंगे कि ये आपने कहां से

[135:30]
जाके वाइट पेपर पढ़ना है, सप्लाई कैसे चेक

[135:32]
करनी है, मार्केट कैप कैसे चेक करना है।

[135:35]
इन सारी चीजों के ऊपर हम डेफिनेटली बात कर

[135:37]
रहे होंगे और जो फॉर्मेट है वो कर रहे

[135:41]
होंगे। अभी यहां से आपका जो है वो हम

[135:44]
बाइनंस का ट्यूटोरियल शुरू करेंगे। काशिफ

[135:46]
भाई आपको बाइनेंस ओवरऑल सारे समझा देंगे

[135:49]
कि हाउ बायंस वर्क और ये सारी चीजें कैसे

[135:53]
किस तरीके से काम करती है बाइनंस में आपने

[135:56]
बाइंग एंड सेलिंग्स आर्डर कैसे लगाने हैं

[135:58]
काटने कैसे हैं ओवरऑल आपको वो सारी आउटलुक

[136:01]
एक उसकी समझा देंगे आफ्टर उनकी वीडियो फिर

[136:04]
मैं आऊंगा आपको ट्रेडिंग व्यू भी पढ़ाऊंगा

[136:07]
सिखाऊंगा प्रैक्टिकली उसमें एक-एक चीज

[136:09]
करके दिखाऊंगा एंड देन हम कॉin मार्केट

[136:12]
कैप को भी जो है वो करेंगे इस क्लास के

[136:15]
अंदर अंदर आप लोग सीखने वाले हैं Bince को

[136:17]
आप किस तरह से यूज़ कर सकते हैं और उससे

[136:19]
कैसे फायदा उठा सकते हैं क्योंकि क्रिप्टो

[136:21]
करेंसी के अंदर आपको एक्सचेंज चाहिए होती

[136:23]
है और दुनिया के अंदर जो नंबर वन एक्सचेंज

[136:25]
है वो है binance और bince को मैं पिछले

[136:27]
चारप सालों से यूज़ कर रहा हूं

[136:28]
अल्हम्दुलिल्लाह से मेरा एक्सपीरियंस काफी

[136:30]
अच्छा है और वो सारा एक्सपीरियंस मैं आपके

[136:32]
साथ इसी क्लास के अंदर शेयर करने वाला हूं

[136:34]
यानी कि आप लोग मुकम्मल सीखने वाले हैं

[136:36]
मुझसे ही कि binेंस जो है वो किस तरह से

[136:38]
यूज़ करना है उसके अंदर कौन-कौन से फीचर्स

[136:40]
हैं और किस तरह से उस पे डिपॉजिट होता है

[136:42]
कैसे जो है वो आप उसकी केवाईसी करते हैं

[136:44]
ईच एंड एवरीथिंग हम हम लोग सीखते हैं।

[136:46]
इसके लिए आपने सिंपली करना क्या है कि

[136:48]
आपने जो है वो एक नया ईमेल बना लेना है।

[136:50]
उस पे आप लोग अपना अकाउंट बनाएंगे और उसका

[136:51]
सारा प्रोसेस आगे चलके हम लोग देख लेते

[136:53]
हैं। तो बेसिकली bince को मैं क्यों

[136:55]
रेकमेंड कर रहा हूं? क्योंकि ये यूजर

[136:57]
फ्रेंडली है। यूजर फ्रेंडली का मतलब होता

[136:59]
है कि इसके अंदर इजी इंटरफेस है। आप

[137:00]
चलाएंगे तो आपको बहुत आसान लगेगा। दूसरे

[137:02]
नंबर पे ये है कि दुनिया के अंदर सबसे

[137:04]
ज्यादा इसके ऊपर यूजर हैं। इस वजह से कि

[137:06]
इस पे लोग ट्रस्ट बहुत करते हैं। और

[137:08]
ट्रस्ट करने का रीजन क्या है कि इन्होंने

[137:10]
कभी भी स्कैम नहीं किया। कोई भी आप और

[137:11]
एक्सचेंज भी देख सकते हैं। लेकिन आपको फिर

[137:13]
वहां पे ये डर रहता है कि भाई इसमें स्कैम

[137:15]
ना हो जाए। फिर उसके बाद जब आप पी टू पी

[137:17]
ट्रेडिंग करते हैं तो यहां पे सबसे ज्यादा

[137:19]
सिक्योर ट्रेडिंग होती है एज़ कंपेयर टू

[137:20]
अदर एक्सचेंजेस। तो Binance को आपने यूज़

[137:23]
करना है। मैं खुद भी अल्हम्दुलिल्लाह से

[137:24]
इसी का यूजर हूं। तो हम लोग क्या करेंगे?

[137:26]
हम लोग बाइनेंस पे अपना अकाउंट बनाएंगे।

[137:27]
उसके सारे स्टेप्स जो है वो देखते हैं।

[137:29]
चलिए चलते हैं मोबाइल स्क्रीन पे और स्टेप

[137:30]
बाय स्टेप सीखते हैं। सबसे पहले आपने

[137:33]
वीडियो की डिस्क्रिप्शन को ओपन करना है और

[137:35]
यहां पर लिखा आएगा Binance जॉइनिंग लिंक।

[137:37]
आपने इस लिंक के ऊपर क्लिक कर देना है।

[137:39]
जैसे ही आप लिंक पर क्लिक करेंगे तो आप

[137:41]
ऑफिशियल bince की वेबसाइट पे चले जाएंगे।

[137:43]
यहां पर लिखा होगा वेलकम टू binance। अब

[137:45]
यहां पर इसको साइन अप करने का यानी कि इस

[137:47]
पे अकाउंट बनाने का तरीका ये है कि आपने

[137:49]
ईमेल के थ्रू अपना अकाउंट बनाना है। सबसे

[137:51]
पहले आप अपना कोई भी ईमेल अकाउंट चूज़ कर

[137:53]
सकते हैं। अब इसमें ये है कि आपको वो ईमेल

[137:56]
जो आप चूज़ करेंगे उसका पासवर्ड याद होना

[137:58]
चाहिए। बाद में आपके काम आएगा। तो अगर

[138:00]
आपको ऐसा ईमेल ना मिल रहा हो जिसका

[138:02]
पासवर्ड याद हो तो आप नया ईमेल भी बना

[138:03]
सकते हैं। यहां से आपने कंटिन्यू विद

[138:05]
Google या कुछ भी नहीं करना बल्कि यहां पर

[138:07]
अपना जो ईमेल एड्रेस है वो ऐड करना है।

[138:09]
उसके बाद आपने कंटिन्यू पे क्लिक करना है

[138:11]
और आपका जो ईमेल होगा उस पे एक कोड गया

[138:13]
होगा वेरिफिकेशन कोड उसको जो है वो आपने

[138:16]
यहां पर एंटर करना है। उसके बाद आपने यहां

[138:19]
पर अपना पासवर्ड चूज़ करना है। पासवर्ड को

[138:21]
चूज़ करते हुए आपने ये ध्यान में रखना है

[138:23]
कि आठ करैक्टर्स कम से कम हो। एटलीस्ट

[138:25]
आपने एक नंबर चूज़ करना है जैसे 1 2 3 होता

[138:27]
है और एक अप्पर केस लेटर यानी कि बड़ी ए बी

[138:30]
सी में से कोई भी आप वर्ड चूज़ कर सकते

[138:31]
हैं। उसके बाद आपने सिंपली कंटिन्यू पे

[138:33]
क्लिक करना है। तो यूं आपका अकाउंट बन

[138:35]
चुका है और लिखा हुआ है वेलकम अब्रॉड और

[138:37]
नीचे लिखा हुआ है कि ये आपके रेफरल आईडी

[138:39]
है जो कि मेरी रेफरल आईडी है जो स्क्रीन

[138:41]
पे भी आ रही है। अगर आपको वहां पर आ रहा

[138:42]
होगा कि रेफरल आईडी देनी है तो यह दे

[138:44]
दीजिएगा। इसका फायदा आपको बताऊंगा कि

[138:45]
इसमें आपको $100 का फी रिबेट मिलता है। वो

[138:48]
क्या होता है? क्या फायदा है? वो आगे चल

[138:50]
के देखते हैं। हमने सिंपली अब नेक्स्ट पे

[138:51]
क्लिक कर देना है। और यहां से हमें कह रहा

[138:53]
है कि आप वेरिफिकेशन अपनी करें यानी कि

[138:55]
केवाईसी कंप्लीट करें। तो हम यहां पर नहीं

[138:56]
करेंगे बल्कि इसके लिए आपने Play Store या

[138:59]
एप स्टोर से Binance की एप्लीकेशन को

[139:01]
डाउनलोड करना है। तो एप्लीकेशन मैंने

[139:02]
डाउनलोड कर ली है। आपके सामने ऐसा इंटरफ़ेस

[139:04]
आएगा। यहां पर साइन अप और लॉग इन जहां पर

[139:06]
लिखा हुआ है आपने इस पे क्लिक कर देना है।

[139:08]
और वही लॉग इन डिटेल्स जो कि आपके अकाउंट

[139:10]
की है। आपने यहां पे एंटर करके लॉग इन

[139:11]
करना है। लॉग इन करते ही यह आपको

[139:13]
वेरिफिकेशन के पेज पर ले जाएगा। यानी कि

[139:15]
अब आपने केवाईसी करनी है। केवाईसी का मतलब

[139:17]
यह है कि यहां पर आपने अपना एनआईसी अपलोड

[139:19]
करना है। उसके बाद आप अपनी जो है वो

[139:21]
डिटेल्स ऐड करेंगे। फिर आपकी वीडियो

[139:22]
वेरिफिकेशन होगी जो कि मैंने भी की हुई है

[139:24]
और हर बंदा करता है। तो आपने घबराना नहीं

[139:25]
है इससे। आपने सिंपली यहां पर रेकमेंडेड

[139:27]
में सीएनएससी आ रहा है। तो आपने सिंपली

[139:29]
यहां पे कंटिन्यू पे क्लिक करना है। ऊपर

[139:30]
रेजिडेंस देख लीजिएगा। आप जिस भी कंट्री

[139:32]
के होंगे वही शो कर रहा होगा। अगर आप

[139:34]
लेट्स सपोज दुबई में बैठे हैं, कहीं और

[139:36]
बैठे हैं और आप चाह रहे हैं कि भाई आपके

[139:37]
पास सीएनएससी पाकिस्तान का है तो आपने फिर

[139:39]
यहां पे रेजिडेंस वही जहां पे बैठे हैं वो

[139:41]
कर देनी है। लेकिन जहां पे डॉक्यूमेंट

[139:43]
इशूइंग कंट्री है वहां पे पाकिस्तान लिख

[139:44]
देना है। ठीक है? तो आपने कंटिन्यू पे

[139:46]
क्लिक कर देना है। नेक्स्ट स्टेप ये है कि

[139:47]
आपने डॉक्यूमेंट की वेरिफिकेशन करनी है।

[139:49]
उसके लिए ये दो ऑप्शंस दे रहे हैं कि आप

[139:51]
अपलोड भी कर सकते हैं फोटोस या फिर आप टेक

[139:53]
पिक्चर्स में जाके पिक्चर्स भी ले सकते

[139:55]
हैं। तो अभी मैं सीएनएससी के फ्रंट एंड

[139:57]
बैक की जो पिक्चर्स हैं वो ले देता हूं।

[139:59]
आपने बस एक चीज का ध्यान रखना है कि

[140:00]
बैकग्राउंड जहां पे आप पिक्चर ले रहे हो

[140:01]
वो बिल्कुल साफ होना चाहिए ताकि इजीली

[140:03]
पिक्चर ले सके। पिक्चर्स अपलोड करने के

[140:05]
बाद नेक्स्ट स्टेप आता है लाइवनेस चेक।

[140:07]
इसका मतलब है कि ये आपको कहेगा कि भाई अब

[140:09]
आपकी वीडियो बनेगी जिसके अंदर लिखा भी हुआ

[140:11]
है कि आपने फेस और बैकग्राउंड को आपके

[140:13]
रिकॉर्ड होगा मैक्सिमाइज स्क्रीन

[140:14]
ब्राइटनेस होनी चाहिए। वेल लिट एरिया और

[140:17]
नो ग्लासेस मास्क हैट नहीं होना चाहिए।

[140:18]
ठीक है? तो सिंपली हम लोगों ने जो है वो

[140:20]
इसको कंटिन्यू पे क्लिक करना है। और जो

[140:22]
इंस्ट्रक्शंस ये दे रहा होगा आपने उसके

[140:24]
ऊपर जो है वो अमल करना है। तो ये आपकी जो

[140:26]
है वो ये वेरिफिकेशन भी हो जाएगी। देन यह

[140:29]
आपसे आपकी कंप्लीट इंफॉर्मेशन लेगा जिसमें

[140:31]
आपका नाम है सारे आपका एड्रेस है वो सारी

[140:33]
चीजें वो आपने यहां पर फिल आउट करनी है।

[140:35]
तो यह हमारा अकाउंट जो है वो अंडर रिव्यू

[140:37]
चला गया है। 1 घंटे का टाइम होता है उससे

[140:38]
पहले ही आपका अकाउंट जो है वो अप्रूव हो

[140:40]
जाएगा। तो यहां पर हमारे पास शो कर रहा है

[140:42]
कि योर वेरिफिकेशन इज अंडर रिव्यू और यहां

[140:44]
पर आप सी प्रोग्रेस पे जाकर देख सकते हैं।

[140:46]
वरना 1 घंटा आपने वेट करना है और आपका

[140:48]
अकाउंट अप्रूव हो जाना है। और यहां पर

[140:49]
क्या आएगा? अभी देखें तो यहां पर तीन

[140:51]
लाइंस पे हम क्लिक करते हैं और ये

[140:53]
अनवेरिफाइड आ रहा है। ठीक है? इस पे आपका

[140:55]
वेरिफिकेशन आ जाएगी। जैसे ही वेरीिफाइड आए

[140:57]
इसका मतलब समझ लीजिएगा कि आपका अकाउंट जो

[140:58]
है वो अप्रूव हो गया है। तो यहां पर मैंने

[141:00]
अपना अकाउंट लॉग इन कर लिया है। हमने

[141:02]
सिंपली binance का जो लोगो है उस पे क्लिक

[141:03]
करना है। आप देखें ये मेरा अकाउंट वेरीफाई

[141:05]
है। आपका इसी तरह से वेरिफिकेशन जो है वो

[141:07]
शो कर रहा होगा। नीचे आप देखें तो binance

[141:09]
pro लिखा होगा। अगर आपके यहां पर binance

[141:11]
लाइट आ रहा है तो आपने कुछ नहीं करना। अगर

[141:13]
binance pro आ रहा है तो आपने इस पे क्लिक

[141:15]
कर देना है क्योंकि हमने bince pro पे

[141:17]
जाना है और binance pro पे ही सारे ऑप्शंस

[141:19]
होते हैं। तो यूं आपके सामने स्क्रीन आ

[141:21]
जाएगी और ये स्क्रीन आपके पास आएगी। इसके

[141:24]
ऊपर जो है वो अब हमने मुकम्मल सीखना है कि

[141:26]
बाइनेंस का यूज़ कैसे किया जाता है। तो ये

[141:27]
हमारे पास होम पेज है जिसके ऊपर आप देखें

[141:29]
सबसे पहले एस्टेटेड टोटल वैल्यू लिखी हुई

[141:31]
है जो कि यूएसडीटी में है जिसको मैंने

[141:33]
हाइड किया हुआ है। कैसे हाइड करना है ये

[141:35]
आगे चल के बताऊंगा। फिर आप देखेंगे

[141:36]
रिवॉर्ड्स हब लिखा हुआ है। शरिया अर्न है।

[141:38]
रेफरल का ऑप्शन है। अर्न सेक्शन का ऑप्शन

[141:40]
है और नीचे आप आएंगे तो बीएनबी इन्होंने

[141:42]
दिया हुआ है। पी टू पी ट्रेडिंग का जो है

[141:44]
वो जो प्राइस चल रही है वो दी हुई है। ये

[141:46]
शॉर्टकट्स हैं। ये बाद में आप चेंज भी कर

[141:48]
सकते हैं। नीचे आप आएंगे डिस्कवर है। ठीक

[141:50]
है? फॉलोइंग है, कैंपेन है और ये बेसिकली

[141:52]
बाइनेंस स्केयर अब शुरू हो जाता है।

[141:53]
binance केयर यानी कि ये एक जो है वो

[141:56]
न्यूज़ है क्रिप्टो की एक ऐसा ऑप्शन है

[141:58]
जहां पे आप लोग जो है वो खुद भी पोस्ट कर

[142:00]
सकते हैं और उससे कमा भी सकते हैं। वो बाद

[142:01]
में बताता हूं। लेकिन ये है कि आप यहां से

[142:03]
खुद भी फॉलो भी कर सकते हैं। बहुत से

[142:05]
एक्सपर्ट्स यहां पे होते हैं जिनको आप देख

[142:07]
सकते हैं। उनके जो है वो न्यूज़ वगैरह

[142:09]
फॉलो करके ट्रेडिंग भी उस लिहाज से आप कर

[142:11]
सकते हैं। ठीक है? तो एक सिंपल सा ओवरव्यू

[142:13]
है कि भाई ये पहला पेज आ जाएगा। फिर

[142:15]
मार्केट्स हैं। मार्केट्स का मतलब यह है

[142:17]
कि यहां पर सारी मार्केट्स आती हैं। जिस

[142:19]
तरह के जितने भी कॉइंस होते हैं, टोकंस

[142:21]
होते हैं, उनकी जो लिस्टिंग हुई होती है,

[142:22]
उनकी प्राइसिंग वगैरह यहां पर शो होती है।

[142:24]
उसके बाद ट्रेड का सेक्शन है। जहां पर आप

[142:25]
ट्रेड लगाते हैं। यानी कि अगर आपने कोई

[142:27]
लिमिट लगानी है या आपने कोई चीज बाय करनी

[142:29]
है यहां से होगी। फिर फ्यूचर्स का सेक्शन

[142:31]
है जिसको मैं कहूंगा कि आपने छोड़ देना

[142:33]
है। मेरा ये मशवरा रहेगा। फ्यूचर्स को मैं

[142:35]
सिखाता भी नहीं हूं और खुद करता भी नहीं

[142:37]
हूं। क्योंकि मेरी नजर में ये हराम है और

[142:38]
बहुत से उमा इकराम की नजर में भी ये हराम

[142:40]
है। तो इस वजह से इसको हम जाने देंगे। फिर

[142:42]
एसेट्स का ऑप्शन है जिसके अंदर जो है यहां

[142:44]
से ऊपर आप देखें एस्टेटेड टोटल वैल्यू के

[142:45]
साथ एक हाइड का ऑप्शन है। मैंने यहां से

[142:47]
इसको हाइड किया हुआ था। ठीक है? उसके अंदर

[142:49]
जो है वो काफी ज्यादा ऑप्शंस आ जाते हैं।

[142:50]
पहले होम पे चलते हैं। एक-एक ऑप्शन जो है

[142:53]
वो हम सीखते हैं जिससे हमें जो है वो

[142:55]
चीजें क्लियर होना शुरू हो जाएंगी। तो

[142:56]
सबसे पहला काम आपने क्या करना है? जैसे ही

[142:58]
आपका अकाउंट बन जाएगा, अप्रूव हो जाएगा।

[143:00]
पहला काम आता है आपने इसके अंदर फंड्स को

[143:02]
डिपॉजिट करना है। फंड्स डिपॉजिट करना

[143:04]
इसलिए लाजमी है क्योंकि आपने ट्रेडिंग में

[143:06]
कुछ भी करना होगा तो आपको उसके लिए जो है

[143:08]
वो पैसे चाहिए होंगे इसके अंदर। तो

[143:10]
एटलीस्ट जो है वो आप $10 इसके अंदर

[143:12]
डिपॉजिट करें। यह कम से कम है सीखने के

[143:14]
लिए या मैं कहता होता हूं 11 से $1 कर

[143:16]
लें। उसका फायदा यह होता है कि आप ट्रेड

[143:18]
जो है वो इज़ली लगा सकते हैं। अगर

[143:19]
हल्काफुल्का लॉस भी हो जाता है या कहीं पे

[143:21]
भी थोड़ा बहुत मसला होता है तो $1 आपका

[143:23]
पड़ा होता है तो इज़ली आपकी ट्रेडिंग होती

[143:25]
रहती है। तो $11 बेस्ट रहते हैं। आपने

[143:27]
उसमें डिपॉजिट कैसे करना है? पहला स्टेप

[143:29]
हमारा ये है। उसके लिए हमने सिंपली ऐड

[143:31]
फंड्स के ऊपर क्लिक करना है। ठीक है? अब

[143:33]
मैं आपको हाथ पकड़ के एक-एक चीज सिखाऊंगा।

[143:35]
तो इस वजह से आपने आराम सुकून से इसको

[143:37]
फॉलो करते जाना है और सारे स्टेप्स आपको आ

[143:39]
जाएंगे। यहां पर लिखा हुआ है कि बाय विद

[143:41]
पीकेआर पी टू पी यानी कि पीियर टू पीियर

[143:44]
का मतलब है पर्सन टू पर्सन समझ लें। यानी

[143:45]
कि आपने किसी बंदे से खरीदने हैं या लिखा

[143:48]
हुआ है नीचे ऑन चेन डिपॉजिट। ऑन चेन

[143:50]
डिपॉजिट का मतलब है कि आप जो है वो अदर

[143:52]
एक्सचेंजेस से वॉलेट से या फिर आप बाइनेंस

[143:55]
वाले से ही किसी बंदे से जो है वो पैसे

[143:57]
लेते हैं। ठीक है? व्यू मोर पे आते हैं तो

[143:58]
लिखा हुआ है रिसीव अ वय बाइनेंस पे। यानी

[144:01]
कि अगर कोई बाइनेंस का ही यूजर है तो वो

[144:03]
आपको सेंड कर सकता है। तो ये तीन ऑप्शंस

[144:06]
होते हैं। पहला जो ऑप्शन है पी टू पी अभी

[144:07]
हमने उसको यूज़ करना है। बाकी भी ऑप्शंस

[144:09]
बाद में हम देखेंगे। तो यहां पर हमने पी

[144:11]
टू पी पे क्लिक कर देना है। पी टू पी का

[144:13]
ऑप्शन यहां से भी आपको मिल जाएगा। या फिर

[144:15]
आपने एसेट्स में आना है। एसेट्स में आने

[144:17]
के बाद ऐड फंड्स आ रहा है। ठीक है? स्पॉट

[144:19]
में जाएंगे। यहां पे भी ऐड फंड्स आएगा।

[144:21]
किसी पे भी ओवरव्यू पे जाएं या स्पॉट में

[144:22]
जाके ऐड फंड्स पे भी क्लिक करते हैं। सेम

[144:24]
वही ऑप्शन होगा और पी टू पी ट्रेडिंग यहां

[144:26]
पे भी आ रहा होगा और वही सेम ऑप्शन यहां

[144:28]
पर भी ओपन हो जाएगा। अच्छा यहां पर जो है

[144:30]
वो आपने पी टू पी ट्रेड को रखना है। अगर

[144:32]
आपके सामने ऐसे आ रहा हो ब्लॉक ट्रेड आ

[144:34]
रहा हो या ऐसा वाला ऑप्शन आ रहा हो

[144:35]
एक्सप्रेस वाला इस तरह का तो ये आपने नहीं

[144:37]
करने बल्कि पी टू पी पे जाना है। अब पी टू

[144:40]
पी का फायदा क्या होता है? इसका फायदा ये

[144:41]
होता है कि आप किसी बंदे से जो है वो आप

[144:44]
उसको पैसे दे देते हैं और वो आपको डॉलर दे

[144:46]
देता है। अगर आपने बेचने हो तो आप उसको

[144:48]
डॉलर देते हैं। वो आपको पैसे दे देता है।

[144:49]
लेकिन इसमें कुछ चीजें ध्यान में भी रखी

[144:51]
जाती है। क्योंकि पाकिस्तान के अंदर

[144:53]
स्कैम्स भी होते हैं। अब वो स्कैम्स क्या

[144:55]
है? पहले वो आपको बता देता हूं। लोग करते

[144:57]
क्या है कि आपके अकाउंट में पैसे दे

[144:58]
देंगे। आप उसको डॉलर भेज देंगे। लेकिन बाद

[145:00]
में वो बैंक में कॉल करके कहेंगे कि भाई

[145:02]
यह जो है ना वो मेरे से इसने फ्रॉड कर

[145:04]
दिया है और मेरे से पैसे जबरदस्ती लिए

[145:06]
हैं। औरकि पाकिस्तान के कवानीन के अंदर

[145:08]
वैसे तो ये रेगुलेट हो रही है और लीगलाइज

[145:10]
भी हो रही है क्रिप्टो लेकिन फिलहाल भी

[145:12]
इसके अंदर इश्यूज आते हैं और बैंक्स इसको

[145:14]
जो है वो कोई इतना अच्छा नहीं मानते

[145:16]
क्रिप्टो को। तो इस वजह से थोड़े इशूज़

[145:18]
बनते हैं। तो आपने कोशिश हमेशा ये करनी है

[145:20]
कि आपने अच्छे बंदे के साथ ट्रेड लगानी है

[145:22]
ताकि आपको इशू ना आए। करो। अच्छा बंदा

[145:24]
कैसे तलाश करना है उसके लिए मैं आपको बता

[145:26]
देता हूं। अच्छा ट्रेडिंग के वक्त आपने जब

[145:27]
बाइंग करनी है तो आपको कोई मसला नहीं

[145:29]
होगा। ठीक है? जब आपने सेलिंग करनी होती

[145:31]
है हमेशा मसला वहां पर आता है अगर आप पी

[145:33]
टू पी कर रहे होते हैं। सेलिंग में थोड़ा

[145:34]
बहुत ध्यान रखना है ज्यादा लेकिन बाइंग के

[145:36]
वक्त कुछ भी नहीं होता क्योंकि वो बंदा जो

[145:38]
है ना आपको डॉलर दे रहा होगा और आप उसके

[145:40]
अकाउंट में पैसे भेज रहे होंगे तो उसको वो

[145:42]
कोई डिस्प्यूट नहीं लगा सकता क्योंकि पैसे

[145:43]
ही आपने भेजे हैं। ठीक है? तो बाइंग के

[145:45]
टाइम आपने कोई टेंशन नहीं लेनी। सेलिंग के

[145:47]
टाइम भी नहीं लेनी वो भी मैं आपको समझा

[145:48]
देता हूं। सबसे पहला काम आपने क्या करना

[145:50]
है? यहां पर जो है वो आने के बाद आपने ये

[145:52]
फिल्टर का एक ऑप्शन है। आप देखिए यूएसडीटी

[145:54]
है, अमाउंट है, पेमेंट है। उसके साथ

[145:56]
फिल्टर का ऑप्शन है। आपने इस पे क्लिक

[145:57]
करना है। इस पे क्लिक करने के बाद इसका

[145:59]
फायदा ये है कि आपने ये बताना है इसको

[146:01]
फिल्टर कर देना है कि भाई मैंने कितने

[146:03]
पैसे के जो है वो ये खरीदने हैं। क्योंकि

[146:06]
यहां पर जो है हर बंदा अपने लिहाज से बेच

[146:08]
रहा होता है। अगर मैं आपको बैक करके

[146:09]
दिखाऊं तो यहां पर जो बंदे ने लिमिट लगाई

[146:11]
हुई है ये जो लिंक एक्सचेंज है ना इसने

[146:13]
लिमिट लगाई है कि भाई 1000 जो है वो

[146:16]
पीकेआर से लेके मैं 1000 के बेचूंगा। ये

[146:18]
इसने लिखा हुआ है। इसका मतलब है कि ये

[146:20]
सिर्फ 1000 का ही बेचेगा और यहां पर इजी

[146:22]
पैसा इसने अकाउंट रखा हुआ है। इसी तरह ऊपर

[146:25]
आप देखें तो उनकी भी लिमिट्स हैं। नीचे आप

[146:26]
देखें एक बंदे ने 1 लाख से लेके 4 लाख के

[146:28]
रुपए के ये बेच रहा है। नीचे 1 लाख से

[146:30]
लेके ₹2 लाख $52,000 के बेच रहा है। इस

[146:32]
तरह के मुख्तलिफ लोग हैं। ठीक है? तो आपने

[146:34]
फिल्टर में जाके जितने के आपने लेने हैं

[146:36]
आपने वो अमाउंट लिखनी है। जैसे कि अगर आप

[146:38]
$1 लेना चाहते हो और आज का डॉलर जो है वो

[146:40]
280 के करीब है। तो तकरीबन तकरीबन जो है

[146:43]
वो हम लोग यहां पे $3500 कर देते हैं। ये

[146:45]
11 से ज्यादा डॉलर ही हमारे पास आ जाएंगे।

[146:47]
यहां पे हमने टिक कर दिया। नीचे आप आ जाए

[146:49]
और यहां पर जो है वो पेमेंट मेथड में अगर

[146:51]
आपके पास इजी पैसा है सिर्फ आप वो क्लिक

[146:53]
कर सकते हैं। अगर आपके पास बैंक है, कोई

[146:55]
मिज़ान है, जैसे राष्ट है, नया पे है, कुछ

[146:57]
भी आप वो कर सकते हैं। मैं ऑल पे रहने

[146:58]
देता हूं। उसके बाद कंट्री रीजन आप कुछ

[147:00]
करना चाहते हो वैसे इसकी जरूरत नहीं होती।

[147:02]
सिर्फ पेमेंट मेथड आपने देखना है अपना और

[147:04]
अमाउंट लिखनी है और ये पीकेआर में लिखनी

[147:06]
है क्योंकि अगर पीकेआर लिखा है उसके बाद

[147:07]
आपने कंफर्म कर देना है। अब जैसे ही आपने

[147:09]
कंफर्म किया तो आप देखेंगे प्राइसेस भी

[147:11]
बढ़ चुकी होंगी क्योंकि जो जितने आप कम जो

[147:13]
है वो डॉलर लेंगे उतना महंगा डॉलर मिलता

[147:15]
है और जितना जो है वो आप ज्यादा डॉलर

[147:18]
लेंगे उतना आपको सस्ता मिलता है। ठीक है?

[147:19]
तो यहां पर आपने अब किन चीजों का ध्यान

[147:21]
रखना है? अब आपने तीन चीजों का ध्यान रखना

[147:23]
है। पहली चीज यह है कि जिस बंदे के साथ

[147:25]
आपने ट्रेड करनी है उसकी 1000 ट्रेड से

[147:27]
जायद होनी चाहिए। यानी कि उसने 1000 से

[147:29]
जायद ट्रेड्स लोगों के साथ कंप्लीट की हो।

[147:31]
अब यह जो गैलेक्सी ट्रेड मुझे दिख रहा है,

[147:33]
इस बंदे ने जो है वो 5468

[147:36]
ट्रेड्स की हुई है और इसने 99% कंप्लीट

[147:40]
किए हैं अपने ऑर्डर। अगर आप किसी भी बंदे

[147:42]
के साथ ट्रेड कर रहे हैं तो आपने उसका जो

[147:43]
आर्डर कंप्लीशन रेट है वो भी जरूर ही

[147:46]
देखना है और वो एटलीस्ट 99 होना चाहिए।

[147:49]
फिर आपको जो है वो तसल्ली होती है कि इस

[147:50]
बंदे ने कभी लोगों के साथ स्कैम नहीं किया

[147:52]
होगा। फिर उसके बाद आपने जो है वो इसकी

[147:54]
लाइक रेशियो भी देखनी है। ये इसकी 95% है।

[147:57]
ठीक है? और साथ यह जो ग्रीन से कलर का डॉट

[148:00]
बना आ रहा है, इसका मतलब यह बंदा इस टाइम

[148:02]
ऑनलाइन भी है। यहां पर आपने क्या करना है

[148:03]
कि आपने इसकी जो प्रोफाइल है Galaxy ट्रेड

[148:06]
इसको ओपन करना है। इसको ओपन करने के बाद

[148:08]
अब आपने रिव्यूज देखने हैं ताकि लोगों का

[148:10]
फीडबैक पता चले कि लोग इसके बारे में क्या

[148:12]
कह रहे हैं। तो यहां से हम लोग फीडबैक में

[148:13]
जाते हैं। फीडबैक में जाने के बाद हमने

[148:15]
पॉजिटिव नहीं देखने बल्कि नेगेटिव फीडबैक

[148:17]
ओपन करने हैं। इसके अंदर जो चीज हमने

[148:19]
देखनी है वो ये है कि हमने यहां पर ये

[148:21]
देखना है कि भाई ये बंदा कहीं पे स्कैम तो

[148:23]
नहीं कर रहा। लोगों ने ये तो नहीं लिखा

[148:24]
हुआ कि इसने स्कैम किया हमारे साथ। ठीक

[148:26]
है? यहां पर आप देखें तो लोगों ने ये लिखा

[148:28]
हुआ है कि इसने टाइम बहुत लिया है। फुल

[148:30]
स्लो फुल स्लो स्लो लिखा हुआ। वेरी बैड

[148:32]
सर्विस वेरी स्लो ट्रांजैक्शन। ठीक है?

[148:33]
वेरी स्लो ये लोगों ने लिखा हुआ है। इसका

[148:35]
मतलब है कि ये बंदा थोड़ी सी स्लो

[148:37]
ट्रांजैक्शन कर सकता है। लेकिन किसी ने भी

[148:38]
इसको स्कैम नहीं लिखा हुआ। तो हम लोग यहां

[148:41]
पे बाय पे क्लिक कर देते हैं। उसके बाद

[148:43]
ट्रेडर ने अपनी इनेशन भी दी होगी और अपने

[148:45]
रूल्स भी लिखे होंगे। वो आपने जरूर पढ़

[148:46]
लेने हैं। लेकिन एक चीज का ध्यान रखना है

[148:48]
कि जिस भी बंदे से आप जो है वो ट्रेडिंग

[148:50]
कर रहे हो उसको हमेशा कहना है कि भाई अगर

[148:52]
आपके ज्यादा पैसे हो तो फिर कहना है कि

[148:53]
सीएनएससी की पिक्चर दे दें। या फिर आपने

[148:55]
लाजमी एक चीज उनसे डिमांड करनी है कि जिस

[148:58]
अकाउंट से आपने जो है ना अकाउंट अपना

[148:59]
बाइनेंस का अकाउंट बनाया उसी से आपने मुझे

[149:01]
ट्रांसफर करने हैं। ठीक है? मतलब अदर

[149:03]
अकाउंट से आप पेमेंट ना लीजिएगा थर्ड

[149:05]
पार्टी। आप कोशिश कीजिएगा कि सेम अकाउंट

[149:07]
से लें। उसके बाद आपने प्लेस ऑर्डर पे

[149:08]
क्लिक कर देना है। उसके बाद इस बंदे की

[149:10]
आपको डिटेल्स शो हो जाएंगी पेमेंट की।

[149:12]
आपने इसको पेमेंट करनी है। जैसे ही आप

[149:14]
पेमेंट ट्रांसफर करेंगे तो आपने यहां पे

[149:16]
ट्रांसफरर्ड नोटिफाई सेलर पे क्लिक कर

[149:18]
देना है। उसके बाद आपने क्या करना है? इस

[149:20]
बंदे की चैट में जाना है। चैट में जाने के

[149:21]
बाद आपने इसको ट्रांजैक्शन का स्क्रीनशॉट

[149:23]
सेंड कर देना है। तो यूं हमारा ऑर्डर जो

[149:25]
है वो कंप्लीट हो चुका है और हमें देखें

[149:27]
11.68 यूएसडीटी जो है वो मिल गए हैं। जैसे

[149:30]
ही मैंने स्क्रीनशॉट शेयर किया था उस बंदे

[149:32]
ने जो है वो रिलीज कर दिया। अब अगर आप

[149:34]
इसको पॉजिटिव रिव्यु देना चाहते हैं तो आप

[149:35]
यहां पे जो है वो रिव्यु दे सकते हैं।

[149:37]
उसके बाद आपने कैंसिल कर देना है। उसके

[149:39]
बाद आप बैक आ जाएंगे और आपने फंडिंग में

[149:41]
जाना है। अब फंडिंग के अंदर जो पैसे थे ना

[149:43]
वो ट्रांसफर हुए होते हैं। जैसे वो देखें

[149:45]
11.68 जो हमें मिले वो फंडिंग में आ गए

[149:48]
हैं। अब फंडिंग से हमने ट्रांसफर करने हैं

[149:49]
स्पॉट वॉलेट के अंदर। क्योंकि अगर आपने

[149:51]
कोई भी ट्रेड लगानी होगी तो आपको जरूरत

[149:53]
पड़ेगी स्पॉट वॉलेट के अंदर जो है वो

[149:55]
फंड्स की। तो यहां से आपने ये जो ट्रांसफर

[149:57]
का बटन है इस पे क्लिक करना है। ऊपर आपके

[149:59]
फंडिंग होना चाहिए। नीचे स्पॉट वॉलेट होना

[150:01]
चाहिए। और यहां से जो है वो कॉइन में आपने

[150:04]
यूएसडीटी को जो है वो क्लिक कर देना है और

[150:06]
यहां से आपने मैक्सिमम पे क्लिक करना है

[150:08]
और यहां से आपने कंफर्म ट्रांसफर पे क्लिक

[150:10]
करना है। तो अब हमारे पैसे जो है वो यहां

[150:11]
से निकल गए हैं। फंडिंग से खत्म हो गए हैं

[150:13]
और स्पॉट में आप जाके रिफ्रेश करेंगे तो

[150:15]
स्पॉट वॉलेट के अंदर देखें 11.68 जो है वो

[150:18]
यूएसडीटी आ गए हैं। अब इसका मतलब ये है कि

[150:21]
मैंने जो है वो अब बाय कर लिए हैं

[150:23]
यूएसडीटी। ठीक है? अब मैं आपको बाकी

[150:25]
फंक्शनंस दिखाता हूं। जब हम ट्रेडिंग

[150:26]
करेंगे तब हमारे ये पैसे जो है वो यूज़

[150:28]
होंगे। तो यहां पर जो है वो सबसे पहले

[150:30]
मैंने आपको बताया ऐड फंड्स आता है होम

[150:32]
सेक्शन के अंदर। फिर रिवार्ड्स हब है। जब

[150:34]
आपने मेरे लिंक से अपना अकाउंट साइन अप

[150:35]
किया है तो आपने रिवार्ड्स हब में आना है

[150:37]
और यहां पर वाउचर होगा। ठीक है? वाउचर में

[150:39]
आप आएंगेकि मेरा दूसरा अकाउंट है तो यहां

[150:41]
पर वाउचर शो नहीं हो रहे लेकिन आपके पास

[150:43]
शो होंगे प्रॉपर। आपको $20 का वाउचर

[150:45]
मिलेगा। फिर आपको इसी तरह से वाउचर

[150:47]
बढ़ते-बढ़ते टोटल $100 के फी रिबेट के

[150:50]
वाउचर मिलेंगे। फी रिबेट का मतलब यह है कि

[150:52]
जब आप ट्रांजैक्शन करते हैं वो आगे चल के

[150:54]
हम देखेंगे। तो होता क्या है कि $1 की फी

[150:56]
कटती है उसमें। तो वो आपकी फी नहीं कटेगी।

[150:59]
यह आपको काफी ज्यादा हेल्पफुल रहेगा कि $1

[151:02]
आपकी फीस जो है वो बचती रहेगी। उसके बाद

[151:04]
यहां पर रेफरल का ऑप्शन है, अर्न का ऑप्शन

[151:06]
है। ये आगे चलके हमने सीखने हैं क्योंकि

[151:08]
अभी हम बेसिक्स में हैं। अर्न का ऑप्शन के

[151:09]
अंदर काफी अच्छे ऑप्शंस हैं। लेकिन ये

[151:11]
हमारी अभी की क्लास नहीं है। अब सबसे पहले

[151:14]
जो आपने सीखना है वो है binance। binance

[151:17]
क्या है? binance बेसिकली जो है वो एक

[151:19]
न्यूज़ का प्लेटफार्म है। एक आर्टिकल्स का

[151:21]
प्लेटफार्म है। जहां पर आप खबरें दे सकते

[151:23]
हैं। आप खबरें पढ़ सकते हैं। इसको मैं

[151:25]
सिंपल अल्फाज़ में समझा रहा हूं। ठीक है?

[151:26]
अब देखें जैसे यहां पर जो है वो कोई भी नई

[151:28]
अपडेट आती है तो यहां पर वो शो कर देते

[151:30]
हैं। लोग डिफरेंट है वो यहां पर पोस्ट कर

[151:32]
रहे होते हैं और ये भी सोशल मीडिया का

[151:34]
प्लेटफार्म ही है। जैसे एक्स है जैसे जो

[151:36]
है वो और प्लेटफॉर्म्स हैं जिनके ऊपर आप

[151:38]
लिखते हैं। तो इस तरह का ये प्लेटफार्म

[151:40]
है। अब इसको आपने जॉइन कैसे करना है? इस

[151:41]
पे कैसे अकाउंट बनाना है? तो आपने ये जो

[151:43]
प्लस का बटन है इस पे क्लिक करना है। ठीक

[151:45]
है? प्लस पे क्लिक किया। यहां पर आपके

[151:47]
सामने प्रोफाइल आ रहा होगा। आपने प्रोफाइल

[151:49]
के ऊपर क्लिक कर देना है। अब हो सकता है

[151:50]
कि आपका इस पे अकाउंट ना बना हो। मेरा

[151:52]
अकाउंट ऑलरेडी बना हुआ है इस पे। तो आपने

[151:54]
जो है ना यहां पे मैं नॉट नाउ कर देता

[151:56]
हूं। अभी यहां पर मैंने देखें सिंपली एक

[151:58]
अकाउंट बनाया हुआ है। तो अगर आपका अकाउंट

[152:00]
ना बना हो तो ये आपको कहेगा कि अपना

[152:01]
अकाउंट बना लें। तो आपने सिंपली वहां पे

[152:03]
भी साइन अप कर लेना है। अपना नाम वगैरह जो

[152:04]
भी आपने प्रोफाइल की डिटेल्स देनी है वो

[152:07]
आप दे दीजिएगा। प्रोफाइल बनाने के बाद

[152:09]
आपने क्या करना है? आपने यहां पे क्रिएटर

[152:10]
सेंटर में आ जाना है। क्रिएटर सेंटर

[152:12]
बेसिकली इनका एक ऐसा प्लेटफार्म है जहां

[152:14]
से आप लिख के भी कमा सकते हैं और इसमें

[152:16]
डिफरेंट ऑप्शंस इन्होंने दिए हुए हैं।

[152:18]
सबसे पहला क्या है? सबसे पहला है जी यहां

[152:20]
पे आपको फॉलोवर्स शो हो रहे होंगे। आपने

[152:21]
जिसको फॉलो किया वो शो हो रहा होगा। यहां

[152:23]
पर है कंटेंट जो आप कंटेंट पोस्ट करते हैं

[152:25]
वो कंटेंट आपको यहां पर शो होगा। ठीक है?

[152:27]
जितनी आपने पोस्ट की है वो आपने यहां से

[152:29]
देख लेनी है। फिर आपका आर्टिकल्स आ रहे

[152:31]
हैं। अगर आप लाइव गए हैं आपकी कोई वीडियो

[152:33]
है वो भी आएगी और लाइव का अलग से भी ऑप्शन

[152:35]
आएगा। ठीक है? ये सारा ऑप्शन है। फिर

[152:37]
क्रिएटर एकेडमी है। आप इसको भी सीख सकते

[152:39]
हैं। फिर उसके बाद डाटा सेंटर है। अगर

[152:41]
आपका जितना भी डाटा है जितना भी आपने

[152:42]
पोस्ट किया है उसके जितने व्यूज आए हैं वो

[152:44]
सारा कुछ यहां पर आपको शो होगा। उसके बाद

[152:46]
जो है वो यहां पर राइट टू अर्न का ऑप्शन

[152:48]
है। तो राइट टू अर्न का फायदा ये है कि

[152:50]
इससे आप लोग 30% तक जो है ना कमीशन

[152:52]
रिवॉर्ड ले सकते हैं। अगर आप कोई भी

[152:54]
आर्टिकल लिखते हैं, पोस्ट करते हैं उसमें

[152:56]
किसी भी कॉइन को मेंशन करते हैं और कोई भी

[152:58]
बंदा उस कॉइन को जो है वहां से उसके ऊपर

[153:01]
जो है वो ट्रेड लगाता है। तो आपको उसका जो

[153:03]
है वो 30% तक जो है वो रिवॉर्ड मिलेगा।

[153:05]
बेसिक जो रिवॉर्ड है वो 5% है जो हर बंदे

[153:07]
को मिलता है लेकिन इसके रूल्स हैं वो आगे

[153:09]
चलके हम देख लेते हैं। अब यहां पर देखें

[153:11]
तो रिवॉर्ड डिटेल्स आ रही हैं। मैं इस पे

[153:12]
अभी इस अकाउंट से काम नहीं कर रहा। और आप

[153:14]
देखें रूल्स में आप जाएंगे तो ये प्रॉपर

[153:16]
इन्होंने रूल्स बताए होंगे कि कैसे-कैसे

[153:18]
अवार्ड जो है वो आपको कब-क मिलेगा। ठीक

[153:20]
है? एलिजिबिलिटी बताई है। हाउ टू

[153:21]
पार्टिसिपेट बताया हुआ है। और सिंपली ये

[153:23]
है कि आपने जो है ना इस तरह से मैं आपको

[153:24]
आगे चल के बता देता हूं आपने करना क्या

[153:26]
होता है। अब ये वाला जो ऑप्शन है ये एक

[153:28]
अच्छा ऑप्शन है उन लोगों के लिए जो कम

[153:29]
इन्वेस्टमेंट है जिनके पास वो चाहते हैं

[153:31]
कि वो अर्न करें। जैसे ऊपर लिखा भी आ रहा

[153:33]
है कि कितने बंदों ने ये देखें बता रहे

[153:34]
हैं कितने यूएसडीसी अर्न किए लास्ट वीक।

[153:36]
इसने इतने किए। इसका मतलब है कि इससे आप

[153:38]
कमा सकते हैं। तो इसका तरीका सिंपली ये है

[153:40]
कि आपने जो है वो बैक आ जाना है। बैक आने

[153:42]
के बाद यहां पर एक पेंसिल का निशान बना

[153:43]
हुआ है। आपने इस पे क्लिक करना है। जैसे

[153:45]
आप इस पे क्लिक करेंगे तो अब ये आपको कह

[153:47]
रहा है कि भाई इस पे आप पोस्ट कर सकते

[153:49]
हैं। इस पे आप आर्टिकल लिख सकते हैं। इस

[153:50]
पे आप वीडियो लगा सकते हैं। पोस्ट आपने

[153:52]
कैसी करनी है? आप कोई भी पोस्ट कर सकते

[153:54]
हैं। जो कि आपको लगता हो कि यार ये चीज

[153:56]
ज्यादा चलेगी और अगर लेट्स सपोज कोई भी

[153:58]
मार्केट का क्रैश हुआ है एग्जांपल के तौर

[154:00]
पे। ठीक है? और आपको लगता है कि यार

[154:01]
मार्केट क्रैश हो गई है। आपने कोई

[154:03]
स्क्रीनशॉट रखा हुआ है। आप वो लगा सकते

[154:04]
हैं। एग्जांपल मैं बैक आता हूं। ठीक है?

[154:06]
मैं एक स्क्रीनशॉट लेता हूं। पहले मैं

[154:08]
मार्केट्स में आया और यहां पर जो है वो

[154:10]
मैंने अ इथेरियम का चार्ट ओपन किया और

[154:13]
एग्जांपल के तौर पे देखें इथेरियम काफी

[154:15]
ज्यादा जो है वो नीचे आया है और बल्कि

[154:16]
सारी मार्केट ही आई है। मैं इसको इस तरह

[154:18]
से एक स्क्रीनशॉट ले लेता हूं। ठीक है? और

[154:20]
मैं जो है वो यहां पर जाके अभी फिलहाल मैं

[154:22]
आपको सिखा रहा हूं। तो मैं एक यहां पे जो

[154:24]
है ना कोई भी पोस्ट कर देता हूं। तो यहां

[154:26]
पर मैंने सिंपली जो इथेरियम का स्क्रीनशॉट

[154:28]
लिया था उसको ऐड कर देना है। वो पिक्चर

[154:30]
मैंने ऐड कर दी है। उसके बाद मैं क्या

[154:31]
करूंगा कि मैं चैट GPT पे जाऊंगा और उसको

[154:33]
कहूंगा कि भाई इथेरियम की प्राइस काफी गिर

[154:35]
गई है। उस हवाले से मुझे एक आर्टिकल लिख

[154:37]
कर दो। अब चैट GT आपकी काफी हेल्प कर सकता

[154:39]
है। खुद भी लिखना चाहते हो तो खुद भी लिख

[154:40]
सकते हैं। तो यहां पर मैंने इसको एक प्र

[154:43]
दिया है जिसमें मैंने इसको बता दिया है कि

[154:44]
भाई Binance Care पे एक मुझे शॉर्ट सा

[154:46]
आर्टिकल लिखना है। इसको आर्टिकल की जगह हम

[154:48]
कह देते हैं एक शॉर्ट पोस्ट लिखनी है। ठीक

[154:50]
है? लिखना है और मैंने ये बता दिया है कि

[154:52]
उसका पर्पस यही है कि लोग मेरे वहां से

[154:54]
मैं इथेरियम को मेंशन करूंगा। वहां से लोग

[154:56]
जो है वो ट्रेड करें ताकि हमें कमीशन

[154:58]
मिले। फिर नीचे मैंने इसको एक जो है ना वो

[155:00]
टॉपिक भी दे दिया इथेरियम के हवाले से।

[155:02]
आपने जो भी डेली के डिफरेंट टॉपिक्स आपने

[155:04]
सोचने हैं। आपने डिफरेंट वेबसाइट्स हैं

[155:06]
उनका यूज़ करना है। आपने बस ये है कि

[155:08]
आर्टिकल्स निकालने हैं। Google पे जाएं।

[155:09]
डिफरेंट वेबसाइट्स आपको मिल जाएंगी इजीली।

[155:11]
मैं कुछ मेंशन भी कर देता हूं। आप यहां से

[155:13]
जो है वो ईजीली जो है वो आर्टिकल्स निकाल

[155:15]
सकते हैं और चैट को बताते रह कि यार इसको

[155:17]
रिफाइन कर दे और जितने अच्छे आर्टिकल्स आप

[155:19]
निकालेंगे जैसे ये मैं सेलेक्ट टेक्स्ट

[155:20]
करता हूं यहां से मैंने ये आर्टिकल कॉपी

[155:22]
कर लेना है तो जितने अच्छे आर्टिकल आपके

[155:24]
होंगे उतना ज्यादा आपको फायदा होगा हम

[155:26]
वापस बाइनेंस में जाते हैं। बाइनेंस में

[155:27]
जाने के बाद यहां पे हम इसको पेस्ट कर

[155:29]
देते हैं। पेस्ट करने के बाद मैंने ये

[155:31]
इथेरियम देखें इसको मैंने मेंशन करना है।

[155:33]
ठीक है? ये इसने लिख दिया है। वरना होता

[155:35]
क्या है कि यहां पर जो है वो इथेरियम को

[155:37]
मेंशन कैसे करना है? तो ये नीचे आपके

[155:39]
सामने पिक्चर का ऑप्शन है। इसके सामने हैश

[155:40]
बना हुआ है। इसके साथ डॉलर का साइन है।

[155:42]
अगर आपने इथेरियम को इस तरह से मेंशन करना

[155:44]
है तो आपने डॉलर पे क्लिक करना है और यहां

[155:46]
पर जो है वो देखिए इथेरियम के ऊपर क्लिक

[155:47]
कर दिया है। क्योंकि हम इथेरियम की बात कर

[155:49]
रहे हैं तो हम उसी कॉइन को मेंशन करेंगे।

[155:50]
उसके बाद जो है वो यहां पर एग्जांपल के

[155:53]
तौर पे मैं इसको जो है वो लास्ट पे आके

[155:55]
इथेरियम को प्रॉपर इसका चार्ट जो है वो

[155:57]
मेंशन करता हूं। उसके लिए आपने इथेरियम पे

[155:59]
क्लिक करना है। यहां पे हम इथेरियम पे

[156:00]
जाएंगे और ये नीचे चार्ट दे रहा है। ठीक

[156:02]
है? इथेरियम यूएसडीटी के ऊपर क्लिक कर

[156:04]
दूंगा। तो ये इस तरह से एक चार्ट ओपन हो

[156:06]
जाएगा ताकि लोग इसको ट्रेड करें। ठीक है?

[156:08]
उसके बाद अगर मार्केट नीचे देखिए राइट

[156:10]
साइड पे लिखा हुआ है बेरिश है या बुलिश

[156:11]
है। अगर मार्केट अप जा रही है तो आप ग्रीन

[156:13]
पे क्लिक कर दें यानी बुलिश है और अगर

[156:15]
बेरिश है तो वो वैसे फिलहाल तो बेरिश है

[156:17]
लेकिन मैं आपको एक जो है ना वो समझा रहा

[156:19]
हूं। ठीक है? तो यहां पर जो है वो हमने एक

[156:21]
आर्टिकल लिख लिया। अब ये पिक्चर भी उसकी

[156:23]
लगा ली हमने। अब जो है वो हम पब्लिश पे

[156:25]
क्लिक कर देते हैं। तो हम जितने ज्यादा

[156:26]
आर्टिकल्स लिखेंगे जितना ज्यादा हम जो है

[156:29]
वो इसके ऊपर काम करेंगे उतना ज्यादा चांस

[156:31]
होगा कि लोग जो है वो इस पे क्लिक करते

[156:32]
हैं। जैसे कोई शख्स आता है वो देखता है कि

[156:34]
अच्छा यार इथेरियम पे बात हो रही है और

[156:36]
यहां से नीचे आपके ये इथेरियम पे जाके वो

[156:38]
ट्रेड करता है तो उसका आपको कमीशन मिलेगा

[156:40]
जो कि मैंने आपको समझा दिया है। तो ये है

[156:42]
binance। इसी के अंदर एक और ऑप्शन जो कि

[156:44]
न्यू आया है वो है क्रिएटर पैड। अब

[156:46]
बेसिकली क्रिएटर पैड क्या है मैं आपको

[156:48]
समझा देता हूं। इस पे मैंने डेडिकेटेड

[156:49]
वीडियो भी बनाई हुई है। उसका लिंक

[156:51]
डिस्क्रिप्शन में दे दूंगा जाके देख लेना।

[156:52]
इसमें होता क्या है कि डिफरेंट जो है वो

[156:54]
कॉइंस आ जाते हैं। उसका आपने डिफरेंट

[156:56]
प्रोजेक्ट्स होते हैं इसमें। उसमें आपने

[156:58]
पार्टिसिपेट करना होता है और उसका आपको

[156:59]
रिवॉर्ड मिलता है। ठीक है? जैसे ही हम इस

[157:01]
पे जाते हैं तो ये आपको छह ऑप्शंस देता है

[157:03]
जिनको आपने करना होता है। जैसे आप देखें

[157:04]
ये पहला है फॉलो करें इनके अकाउंट को। फिर

[157:07]
इसका दूसरा तीसरा ये छह हैं। ठीक है? ठीक

[157:09]
है? इस पे मैंने पूरी वीडियो बनाई हुई है

[157:10]
वो आप देख सकते हैं और ये जो है वो इसके

[157:12]
थ्रू आप रिवॉर्ड्स के अंदर जो है वो

[157:14]
पार्टिसिपेट कर सकते हैं। तो ये बाइनेंस

[157:16]
आपको समझ में आ गया होगा उम्मीद है। अब हम

[157:18]
नेक्स्ट स्टेप पे चलते हैं। तो होम सेक्शन

[157:20]
के अंदर तकरीबन यही सारी चीजें हैं जो कि

[157:21]
बेसिक्स में आती हैं। उसके बाद आता है

[157:23]
मार्केट का सेक्शन। मार्केट के अंदर जो है

[157:25]
वो सबसे पहले आता है फेवरेट्स। फेवरेट्स

[157:28]
में वो कॉइन होते हैं जिनके ऊपर आपने जो

[157:30]
है वो उनको स्टार किया होता है और आपको

[157:32]
अच्छे लगते हैं। उसके अंदर होल्डिंग्स भी

[157:33]
आ जाती हैं। अगर आपने किसी कॉइन के अंदर

[157:34]
होल्डिंग की हुई है तो वो शो कर रहा होता

[157:36]
है। अदरवाइज यहां पर आप देखें तो वो कॉइन

[157:38]
जिनको आपने फेवरेट किया होता है वो शो कर

[157:40]
रहा होता है। फिर मार्केट आ जाती है और

[157:42]
मार्केट के अंदर भी स्पॉट लिखा हुआ है।

[157:43]
क्रिप्टो लिखा हुआ है तो आपने स्पॉट पे

[157:45]
क्लिक करना है और जो पेयर बनाना है आपने

[157:47]
यूएसडीटी बनाना है। अब पेयर का मतलब क्या

[157:49]
है? कोई भी कॉइन होगा वो पेयर के साथ

[157:51]
चलेगा। यानी कि अगर बिटकॉइन है ये बीटीसी

[157:53]
लिखा हुआ है। ये बिटकॉइन है। हर कॉइन की

[157:55]
ना यहां पे शॉर्ट फॉर्म होती है। जैसे

[157:57]
बिटकॉइन की बीटीसी है। इथेरियम की ईटीएच

[157:59]
है। सोलाना की एसओएल है। ठीक है? BNB लिखा

[158:02]
हुआ है। और डॉज है। इसकी डॉज ही इन्होंने

[158:04]
लिखी हुई है। इस तरह से हर कॉइन की एक

[158:06]
छोटी जो है वो फॉर्म इन्होंने लिखी होती

[158:08]
है। अब आपने जो कॉइन के छोटी फॉर्म होते

[158:11]
हैं उनको कोशिश करना है कि

[158:12]
आहिस्ता-आहिस्ता याद कर लेना है ताकि आपको

[158:14]
फिर जो है वो इशू ना बने। अब हर कॉइन की

[158:16]
जो है ना वो जैसे यूएसडीटी है उसका पेयर।

[158:18]
ठीक है? यूएसडीसी से भी कर सकते हैं।

[158:20]
क्योंकि एक स्टेबल कॉइन होता है जिनके ये

[158:22]
पेयर लिखे हुए हैं। ठीक है? स्टेबल कॉइन

[158:24]
का मतलब यह होता है कि वो कॉइन जिसमें

[158:26]
जिसकी प्राइस हमेशा सेम रहती है एज कंपेयर

[158:28]
टू अदर कॉइंस या कह लें कि ये रेलेवेंट

[158:31]
रहती है या सेम रहती है डॉलर के बराबर

[158:33]
रहती है। ठीक है? $1 जितने का होगा उसके

[158:35]
बराबर-बराबर जो है वो यूएसडीटी होगा और

[158:37]
उसी के बराबर यूएसडीसी भी होगा। ये जो

[158:40]
यूएसडीसी है ये भी बेहतर है। यूएसडीटी भी

[158:42]
बेहतर है। हमने चकि यूएसडीटी लिए हुए हैं

[158:45]
तो हमने यूएसडीटी का पेयर बनाना है

[158:46]
क्योंकि जो आपके पास होंगे उसी के एवज़ आप

[158:48]
खरीद सकते हैं। ठीक है? तो ये मार्केट का

[158:50]
ऑप्शन है। इसके अंदर यहां पर जो है वो ये

[158:52]
सारे कॉइंस आ जाते हैं। अब आपने किसी को

[158:54]
स्टार करना है तो आप सिंपल क्या करेंगे?

[158:56]
जैसे मैंने इसको स्टार करना है तो यहां पे

[158:57]
जाऊंगा। ये जो ऊपर स्टार बना हुआ है मैं

[158:59]
इसके ऊपर क्लिक करूंगा तो ये फेवरेट्स में

[159:00]
ऐड हो जाएगा और ये मेरे फेवरेट्स में आ

[159:02]
जाएगा। फिर आपने और बाकी कुछ भी आपने नहीं

[159:04]
छेड़ना। ये आपने समझना नहीं। बस इतना ठीक

[159:06]
है आपके लिए। ठीक है? फिर आपने अल्फा में

[159:08]
आ जाना है। अल्फा के अंदर क्या है?

[159:09]
बेसिकली अल्फा के अंदर वो प्रोजेक्ट्स

[159:11]
होते हैं, वो कॉइंस आते हैं या वो टोकंस

[159:13]
होते हैं जिन्होंने आगे फ्यूचर में लिस्ट

[159:15]
होना होता है या फ्यूचर के अंदर जो है वो

[159:17]
लिस्ट हो सकती हैं इसके ऊपर। ठीक है?

[159:19]
इसमें भी ये फायदा होता है कि अगर इसमें

[159:21]
से जैसे 10 कॉइन है तो दो या तीन लिस्ट हो

[159:23]
जाते हैं। तो लोग क्या करते हैं कि इन

[159:24]
सारे कॉइन में जो अल्फा पे आए होते हैं

[159:27]
उनके अंदर जो है लोग जो है ना ऑलरेडी पैसे

[159:30]
डाल चुके होते हैं। क्योंकि जैसे ही वो

[159:31]
बाइनेंस पे लिस्ट होगा तो 100% श्योरिटी

[159:34]
है कि उसकी प्राइस बहुत ऊपर जाने वाली है।

[159:36]
ठीक है? तो इस वजह से ये यहां पे डाले

[159:37]
होते हैं। ये प्रोजेक्ट स्ट्रांग होते

[159:38]
हैं। इसीलिए बाइनर्स ने यहां पे ऐड किए

[159:40]
होते हैं। तो आप इनके ऊपर अगर ट्रेड करना

[159:42]
चाहते हो तो आप वो भी कर सकते हैं। मैं

[159:43]
पर्सनली इसके ऊपर नहीं करता लेकिन मैंने

[159:45]
देखा है लोग बहुत ज्यादा करते हैं। और

[159:47]
इसमें अगर एक कॉइन भी प्रॉफिट में चला

[159:49]
जाता है आपका तो काफी ज्यादा आपको फायदा

[159:51]
हो सकता है। ठीक है? उसके बाद जो है वो

[159:53]
यहां पर आपके सामने ग्रो का ऑप्शन है। और

[159:55]
यहां पर जो है वो ये आगे चलके मैं आपको

[159:57]
बताता हूं। ये क्या है और सिंपली फिर आपका

[159:59]
स्केल का ऑप्शन आ जाता है जो कि ऑलरेडी

[160:01]
हमने पीछे देख लिया है। ठीक है? उसके बाद

[160:03]
यह आपके सामने ट्रेड का ऑप्शन है। अब

[160:04]
ट्रेड लगाते हैं हम लोग ताकि हमें पता लगे

[160:06]
कि ट्रेडिंग कैसे होती है। ट्रेडिंग दो

[160:08]
तरह की होती है। ट्रेडिंग में सबसे पहले

[160:10]
आती है स्पॉट ट्रेडिंग। फिर आती है

[160:12]
फ्यूचर्स ट्रेडिंग। अब स्पॉट ट्रेडिंग जो

[160:14]
है उसको मैं हलाल समझता हूं। वो बाकी लोग

[160:16]
भी जितने भी उलमा इकराम है जितने लोग भी

[160:18]
हैं वो हलाल समझते हैं क्योंकि बहुत सिंपल

[160:19]
सी तरीका होता है कि जैसे आप गोल्ड लेते

[160:22]
हैं ना सोना खरीद लें या कोई भी चीज आप

[160:24]
खरीद लें जो कि महंगी हो उसको आप खरीदते

[160:26]
हैं और आप उसको रख लेते हैं अपने पास और

[160:28]
आप वेट करते हैं कि मार्केट ऊपर जाएगी तो

[160:31]
आप उसको सेल कर देंगे ऐसे ही स्पॉट

[160:33]
ट्रेडिंग है। मतलब आपने यहां पे कॉइन

[160:35]
खरीदना होता है। डिफरेंट कॉइंस होते हैं।

[160:37]
जैसे बिटकॉइन है, इथेरियम है या कोई भी

[160:39]
सोलाना है या कोई भी। आपने उसको ले लिया।

[160:42]
अब आप वेट करते हैं कि मार्केट ऊपर जाए तो

[160:44]
मैं इसको बेच दूं। तो ये एक सिंपल इसकी

[160:46]
डेफिनेशन है। उसको हर बंदा हलाल समझता है

[160:49]
क्योंकि इसके अंदर कोई भी जुआ या किसी भी

[160:50]
तरह का कोई रिस्क या अनसर्टेनिटी नहीं

[160:53]
होती। यानी कि गरार नहीं होता इसके अंदर।

[160:55]
इसके अंदर आपको कोई टेंशन नहीं हो रही

[160:56]
होती बहुत ज्यादा। ये जो है वो सेफ भी

[160:58]
रहता है। अगर हम बात कर लें फ्यूचर्स

[161:00]
ट्रेडिंग की तो उसके अंदर क्या होता है?

[161:02]
उसके अंदर जो है वो आप एक इसको सिंपल

[161:04]
अल्फाज़ में कह रहे हैं कि एक जुआ लगाते

[161:06]
हैं या आप कह लें कि इसको आप जो है ना एक

[161:08]
प्रेडिक्शन देते हैं अपनी कि मार्केट ऊपर

[161:10]
जाएगी या नीचे जाएगी। जैसे फ्यूचर्स में

[161:12]
जाता हूं मैं आपको समझा देता हूं।

[161:14]
फ्यूचर्स में गए हैं। यहां पे आप देखें

[161:15]
बाय लॉन्ग लिखा हुआ है और सेल शॉर्ट लिखा

[161:17]
हुआ है। बाय लॉन्ग का मतलब है आपको लगता

[161:18]
है कि मार्केट ऊपर जाएगी यानी कि ग्रीन

[161:21]
होगी यानी कि इसकी प्राइस बढ़ेगी तो आप

[161:23]
बाय लॉन्ग करते हैं। अगर आपको लगता है कि

[161:24]
मार्केट बहुत नीचे जाने वाली है। आप शॉर्ट

[161:26]
करते हैं और होता क्या है कि अगर मार्केट

[161:28]
नीचे जाती है तो आपको प्रॉफिट हो जाता है।

[161:30]
अगर मार्केट आपने शॉर्ट किया हुआ और

[161:31]
मार्केट ऊपर चली गई तो आपका अकाउंट वॉश हो

[161:33]
जाएगा। यानी कि आपके सारे पैसे डूब जाएंगे

[161:35]
और इसके अंदर आप उधार भी ले सकते हैं।

[161:38]
उधार लेने का मतलब है कि आप जो है वो 20x

[161:40]
भी कर सकते हैं अपना पैसा। आपके पास लेट्स

[161:42]
सपोज ₹1 लाख है और आप 20x करके यानी कि आप

[161:44]
उसको 20 लाख या 2 करोड़ बना के भी जो है

[161:47]
वो इसके साथ ट्रेड कर सकते हैं। ठीक है?

[161:49]
लेकिन ये चीज इस्लामिक पॉइंट ऑफ व्यू से

[161:51]
सही नहीं है। तो इस वजह से हम इसमें नहीं

[161:53]
जाएंगे। हमने स्पॉट ट्रेडिंग करनी है।

[161:54]
उसके लिए हमने करना क्या है कि हमने

[161:56]
मार्केट्स में आना है। मार्केट में आने के

[161:58]
बाद यहां पे हम लोगों ने मार्केट पे क्लिक

[162:00]
किया। अब हमने कॉइंस पहला आपका क्वेश्चन

[162:03]
आएगा कि भाई किस कॉइन में हमने इन्वेस्ट

[162:04]
करना है? तो सबसे पहली चीज ये है कि आपने

[162:06]
अपने लिहाज से अपनी स्टडी के मुताबिक करना

[162:09]
है। वो आगे चलके मैं बताऊंगा। हर कॉइन की

[162:10]
अलग स्टडी होती है। लेकिन एक चीज का आपने

[162:12]
ध्यान रखना है कि आपने कोशिश करनी है कि

[162:15]
उन कॉइंस के अंदर इन्वेस्टमेंट करें जो कि

[162:16]
वेल नाउन हो या जिनके ऊपर जो है वो दुनिया

[162:19]
ट्रस्ट करती हो। क्योंकि बहुत से लोग हैं

[162:21]
वो आपको कहेंगे कि जी आल्ट कॉइंस के अंदर

[162:23]
इन्वेस्ट कर दें। जो नए-नए कॉइंस आ रहे

[162:24]
होते हैं ना उनके अंदर डाल दें और वो बाद

[162:26]
में आपको नुकसान दे सकते हैं। अब मैं आपको

[162:28]
थोड़े से डिफरेंशिएशन कर देता हूं चीजों

[162:30]
के अंदर। जैसे स्टेबल कॉइन बताया कि जो

[162:32]
यूएसडीटी हो गया, यूएसडीसी हो गया वो कॉइन

[162:34]
जो $1 के बराबर रहते हैं। ठीक है? अब हम

[162:36]
बात करते हैं ऑल्ट कॉइन कौन से होते हैं?

[162:38]
तो बिटकॉइन के अलावा सारे कॉइंस को हम

[162:40]
ऑल्ट कॉइंस कहते हैं। ऑल्ट कॉइंस अदर दैन

[162:42]
बिटकॉइन आर कॉल्ड आल्ट कॉइंस। ठीक है? ये

[162:44]
सिंपल सी डेफिनेशन है। यानी कि ये जो

[162:46]
इथेरियम है ये भी ऑल्ट कॉइन है। सुलाना भी

[162:48]
ऑल्ट कॉइन है। अच्छा कॉइन और टोकन ये दो

[162:50]
भी अलग चीजें होती हैं। अब कॉइन कौन सा

[162:52]
होता है? टोकन कौन सा होता है? तो कॉइन वो

[162:54]
होता है जिसकी अपनी ब्लॉकचेन होती है। और

[162:56]
टोकन वो होता है कि जिसकी अपनी ब्लॉकचेन

[162:58]
नहीं होती। अब ब्लॉकचेन क्या होती है? तो

[163:00]
ब्लॉकचेन बेसिकली सिंपल अल्फाज़ में समझाऊं

[163:02]
तो आपका एक स्टोरेज का सिस्टम होता है

[163:04]
जिसके ऊपर आपकी ट्रांजैक्शंस रखी जा रही

[163:06]
होती है जिसके ऊपर सारा काम हो रहा होता

[163:08]
है। जैसे आपके मोबाइल की एक जो है वो

[163:10]
स्टोरेज होती है ना जिसे हम रोम कह रहे

[163:11]
होते हैं इसी तरह से इसके लिए आप ब्लॉकचेन

[163:13]
का यूज़ करते हैं और ब्लॉकचेन हैकेबल नहीं

[163:15]
होती क्योंकि डिफरेंट नोट्स के थ्रू जो है

[163:17]
वो ट्रांजैक्शन हो रही होती है। मतलब आप

[163:19]
समझ लें कि बहुत ज्यादा पीसी हैं जिनको

[163:21]
मिला के एक ट्रांजैक्शन उसमें परफॉर्म की

[163:22]
जाती है जो कि हैकेबल नहीं है एट अ टाइम।

[163:25]
तो इस वजह से इसको हम हैकेबल नहीं कहते और

[163:27]
ये डिसेंट्रलाइज इसका मतलब डिसेंट्रलाइज

[163:29]
का मतलब है कि ये कोई भी गवर्नमेंट इसको

[163:30]
जो है वो ओन नहीं करती। किसी के अंडर नहीं

[163:33]
आती। ये खुद से चल रही है और इसको जो है

[163:35]
वो बनाने वाला बंदा भी मुकर गया होता है

[163:37]
कि मैंने बनाई है। मतलब वो नजर नहीं आया

[163:39]
दुनिया के अंदर। तो ये मेन समझाने का आपको

[163:41]
मकसद ये है कि आपने ये समझ लेना है कि ये

[163:43]
कोई कंट्रोल नहीं कर रहा। कोई गवर्नमेंट

[163:45]
नहीं बैठी हुई है। कोई बैंक नहीं है जिसके

[163:47]
अंडर आप काम कर रहे हैं। बल्कि आप खुद से

[163:48]
जो है वो काम कर रहे होते हैं। ठीक है? अब

[163:50]
ब्लॉकचेन भी समझ आ गई। अब जिन कॉइंस की

[163:52]
अपनी ब्लॉकचेन होती है। ठीक है? है जिनकी

[163:54]
उनको हम कॉइंस कहते हैं और जो अपनी

[163:56]
ब्लॉकचेन के साथ नहीं आते बल्कि वो जो है

[163:59]
वो किसी और की ब्लॉकचेन पे जो है वो अपना

[164:01]
टोकन जो होता है वो ल्च करते हैं। उसको हम

[164:03]
लोग कहते हैं उसको हम टोकन कहते हैं। जैसे

[164:06]
इथेरियम हो गया इसकी अपनी ब्लॉकचेन है।

[164:07]
BNB की अपनी ब्लॉकचेन है। ये कॉइंस हैं और

[164:09]
बाकी डिफरेंट और भी हैं जिनकी अपनी

[164:11]
ब्लॉकचेन नहीं होती उनको हम क्या कहते

[164:12]
हैं? उनको हम कहते हैं जी ये टोकन है। तो

[164:15]
अब हम लोग जो है वो स्पॉट ट्रेडिंग के

[164:16]
अंदर ट्रेड लगाना सीखते हैं। अब स्पॉट

[164:18]
ट्रेडिंग आपको समझ आ गई कि कॉइन को जो है

[164:20]
वो बाय करना है और अच्छी प्राइस पे बेचना

[164:22]
है। लेकिन इसके पीछे बहुत बड़ी स्टडी होती

[164:24]
है। ये मैं आपको क्योंकि बिगिनर्स क्लास

[164:25]
है तो सिंपल अल्फाज़ में समझा रहा हूं।

[164:27]
इसमें स्टडी क्या होती है? आपने ये देखना

[164:29]
होता है कि यार मार्केट कैसी चल रही है।

[164:31]
ये ना हो कि मार्केट बहुत ऊपर और आप खरीद

[164:33]
लें और पक्का चांस हो कि मार्केट ने अब

[164:35]
नीचे ही आना है। तो आप फिर वेट करते रहें

[164:36]
कि भाई मार्केट इससे ऊपर कब जाएगी। तो

[164:38]
हमेशा आपने डाउन यानी कि मार्केट जब जो है

[164:41]
वो बेरिश होगी या उसको हम अपनी जुबान में

[164:43]
कह लें कि मार्केट जब गिरी होगी मार्केट

[164:45]
में जब लॉस चल रहा होगा आपने तब खरीदने

[164:47]
हैं और जब मार्केट अच्छे पे होगी यानी कि

[164:49]
प्रॉफिट में होगी आपने तब बेचने हैं। अब

[164:51]
मैं एग्जांपल के तौर पे यहां पर आपको एक

[164:53]
कॉइन खरीद के दिखाता हूं। तो यहां पर

[164:55]
मैंने एक xआरp नाम का कॉइन है। इसको

[164:57]
सेलेक्ट कर लिया। इसको हमने बाय करना है।

[164:59]
इसकी प्राइस है 2.38। हमने इसके ऊपर क्लिक

[165:01]
किया। अब क्लिक करने के बाद आपने क्या

[165:03]
करना है? आपने इसको कैसे देखना है कि यार

[165:04]
इसकी प्राइस जो है वो बेहतर है अभी या

[165:07]
नहीं? तो आपने इसका 24 आवर्स का हाई एंड

[165:09]
लो चेक करना है। सो यहां पर जो है वो आप

[165:11]
देखें तो 24 आवर्स का इसका लो 2.3 का है

[165:13]
और हाई इसका 2.5 का है जो कि 0.2 का गैप

[165:16]
है और मेरे ख्याल में ये भी अच्छा गैप है

[165:18]
और ये भी इतना कम नहीं है। ठीक है? और ये

[165:21]
अभी अपने लो पे ही है। इट मींस कि हम इसको

[165:23]
लेट्स सपोज इसको हम बाय कर सकते हैं। ठीक

[165:24]
है? इसके अंदर और भी चीजें देखी जाती हैं।

[165:26]
इसको आप जो है वो आहिस्ता-आहिस्ता रियलाइज

[165:28]
करेंगे। जैसे आप देखें नीचे लिखा हुआ है

[165:30]
वी ओ एल एम ए सी डी। ठीक है? ये जहां पे

[165:32]
लिखे हुए हैं इसमें एक आरएसआई लिखा हुआ

[165:35]
है। आरएसआई ये आपने देखना है और आरएसआई जब

[165:38]
भी 50 से ऊपर होगा तो आपने हमेशा बाइंग

[165:41]
नहीं करनी है। ठीक है? जब ये 50 से नीचे

[165:43]
होगा जैसे इस टाइम 41 पे चल रहा है आरएसआई

[165:45]
तो ये एक अच्छा टाइम होता है। आप इसमें

[165:47]
बाइंग कर सकते हैं कॉइन के अंदर। एक ये भी

[165:48]
हम देखते हैं। फिर उसके बाद जो है वो इसी

[165:50]
के अंदर जाके हम लोग जो है वो इसके

[165:52]
ट्रेडिंग डाटा में जाते हैं। और यहां से

[165:54]
भी हम लोग देखते हैं कि भाई 15 मिनट के

[165:56]
अंदर लोग इसके अंदर बाइंग कर रहे हैं या

[165:57]
सेलिंग कर रहे हैं। और फिर हम देखते हैं

[165:59]
हमेशा कि 1 घंटे में क्या हो रहा है और 4

[166:01]
घंटे का चार्ट हम देखते हैं। ठीक है? अगर

[166:02]
हम 15 मिनट का चार्ट देखें तो यहां पर

[166:04]
इसमें लार्ज मीडियम यानी कि बेसिकली ये

[166:06]
फ्यूचर्स की ज्यादातर ट्रेड शो करता है।

[166:08]
तो इनफ्लो इसका ज्यादा है। इसका मतलब है

[166:11]
कि लोग इसको बाय ज्यादा कर रहे हैं। सेल

[166:12]
कम कर रहे हैं इस टाइम पिछले 15 मिनट के

[166:14]
अंदर। इट मींस कि लोगों का कॉन्फिडेंस है

[166:17]
इस कॉइन के अंदर। अब सेल का कैसे पता चलता

[166:19]
है? तो बेसिकली आप अगर 4 घंटों का देखेंगे

[166:21]
तो यहां पर भी ये तकरीबन ज्यादा लोग इसको

[166:23]
बाय कर रहे हैं। मैं दो घंटों का दिखाता

[166:25]
हूं। कहीं पे अगर सेल होगा जैसे ये देखें

[166:27]
स्मॉल में आप देखें ऑर्डर्स के अंदर स्मॉल

[166:30]
है और यहां पे -1 लिखा हुआ है। 11763

[166:33]
इट मींस कि लोग इसको सेल कर रहे थे इस

[166:35]
पॉइंट पे आके। ठीक है? तो जहां पे माइनस

[166:37]
होगा उसको सेल कर रहे होते हैं। तो फिलहाल

[166:39]
इसके अंदर लोगों का जो है वो कह लें कि

[166:42]
लोगों इंटरेस्ट शो कर रहे हैं। तो हम इसको

[166:43]
बाय कर सकते हैं। हम बाय पे जाते हैं। अब

[166:45]
बाय पे जाने के बाद अब आपके सामने डिफरेंट

[166:48]
ऑप्शंस आ जाएंगे। ये एक स्क्रीन ओपन हो

[166:49]
जाएगी। आपने इस स्क्रीन पे ही रहना है।

[166:51]
इसके अलावा आपने कोई और स्क्रीन को ओपन

[166:53]
नहीं करना। और ये सिंपल सी चीज है। आपने

[166:55]
क्या किया? ऊपर xआरp यानी कि जो कॉइन है

[166:57]
स्लश यूएसडीटी यानी कि जिसके थ्रू आप लेना

[167:00]
चाह रहे हैं। आपके पास यूएसडीटी है। अब

[167:02]
आपने ये कर लिया। उसके बाद ये कह रहा है

[167:03]
बाय करना है या सेल करना है। तो अभी मैं

[167:05]
इसको बाय कर रहा हूं। तो मैंने बाय के ऊपर

[167:07]
रहने दिया। फिर मार्केट लिखा हुआ। मार्केट

[167:09]
के ऊपर हम क्लिक करेंगे तो आपने दो चीजें

[167:11]
सिर्फ इसमें समझनी है। ठीक है? एक मार्केट

[167:13]
और एक लिमिट। तो फिलहाल हम इसको मार्केट

[167:15]
पे बाय करते हैं। और मार्केट का मतलब होता

[167:16]
है कि जो प्राइस चल रही होती है मार्केट

[167:18]
की वो प्राइस। और लिमिट का मतलब होता है

[167:20]
कि आप लिमिट लगा सकते हैं कि यार मैं इस

[167:22]
प्राइस पे नहीं लेना चाह रहा। मैं इसको

[167:23]
किसी और प्राइस पे लेना चाह रहा हूं। तो

[167:24]
वो लिमिट होती है जो कि आगे चलके हम लगाना

[167:26]
सीखते हैं। फिलहाल मार्केट के ऊपर आपने

[167:28]
बाय करना है। आपने यूएसडीटी लिखने हैं कि

[167:30]
कितने यूएसडीटी का लेना है या आपने xआरp

[167:32]
लिखने हैं वो आपकी मर्जी है। लेकिन

[167:33]
यूएसडीटी में इजी रहता है बंदा। एग्जांपल

[167:35]
के तौर पे हमारे पास 11 यूएसडीटी थे। हमने

[167:37]
11 यूएसडीटी लिख दिए। ठीक है? अब आप

[167:39]
सोचेंगे 11 ही क्यों लिखे? पांच क्यों

[167:41]
नहीं लिखे? तो मैं एग्जांपल के तौर पे

[167:42]
पांच लिखता हूं और बाय xआरp करता हूं। तो

[167:44]
मैंने यहां से पांच जो है वो यूएसडीटी का

[167:46]
बाय कर लिया। ठीक है? अब ये हमारा कंप्लीट

[167:49]
हो गया ऑर्डर। अब अगर हम चाहते हैं कि भाई

[167:51]
मैं देखता हूं कि यार इसकी प्राइस इस टाइम

[167:53]
2.38 है। और मैं चाहता हूं कि यार ये जिस

[167:55]
टाइम जो है ना 2.4 पे जाए या 45 पे जाए।

[167:58]
तो ये ऑटोमेटिक सेल हो जाए। मुझे ना जरूरत

[168:00]
पड़े कि मैं इसको दोबारा देख रहा हूं या

[168:02]
मैं बार-बार एप्लीकेशन ओपन कर रहा हूं। तो

[168:04]
मैंने क्या करना है? मैंने लिमिट लगानी है

[168:05]
और लिमिट जाहिर है मैं सेल करना चाह रहा

[168:07]
हूं तो सेल की लगानी है। अब इसी तरह से

[168:09]
लिमिट लगेगी। बाय की भी अगर आप बाय करना

[168:10]
चाह रहे हैं किसी प्राइस पे तो आप बाय की

[168:12]
भी लगा सकते हैं। लेकिन अब हम सेल पे जाते

[168:13]
हैं और इसी की हम लिमिट लगाते हैं।

[168:15]
मार्केट की जगह हमने लिमिट कर दिया।

[168:17]
प्राइस की जगह आपने वो प्राइस लिखनी है जो

[168:19]
कि आपकी डिजायर्ड प्राइस है जिसप आप चाह

[168:20]
रहे हैं कि इसको आप बेचे। तो मैं एग्जांपल

[168:22]
के तौर पे 2.45 कर देता हूं। अमाउंट ये

[168:24]
पूछ रहा है कि कितने आपने बेचने हैं। तो

[168:26]
मेरे पास टोटल दो xआरp है और देखें तो 4.9

[168:29]
जो है वो प्राइस बन रही है। अब हमने कम

[168:31]
खरीदे इसी वजह से हमें जो है वो क्योंकि

[168:33]
इसके अंदर देखें एक खरीदने की भी फीस होती

[168:35]
है। अब मेरी वो फीस भी लग रही है और आप

[168:37]
देखें नीचे एस्टेटेड फी लिखा आ रहा है। अब

[168:39]
आपने मेरे जो है वो वहां से लिया होगा तो

[168:41]
आपको वो फीस की बचत होती रहेगी। लेकिन अभी

[168:43]
फिलहाल मुझे तो फीस लग रही है तो आप देखें

[168:44]
तो ये हमें प्रॉफिट नहीं देगा। अगर हम 2.5

[168:47]
पे बेचते हैं और मैं इसको फुल कर देता हूं

[168:49]
तो तब जाके जो है वो मेरे 5 यूएसडीटी जो

[168:52]
है वो वापस आएंगे। ठीक है? अगर ये 2.5 की

[168:54]
प्राइस पे जाता है। एग्जांपल के तौर पे

[168:56]
मैं कहता हूं जी ये 2.7 पे चला जाए और

[168:58]
एग्जांपल है ये एक वरना 2.7 पे मैं

[169:00]
लगाऊंगा नहीं कि क्योंकि ये बहुत मुश्किल

[169:02]
है कि इतना ऊपर जाएगा। ठीक है? हमने सोच

[169:04]
लिया कि भाई ये 2.7 पे जाए तो हम इसको सेल

[169:06]
xआरp कर देंगे और यूं जो है वो हमारी

[169:08]
लिमिट लग जाएगी। अब ये लिमिट जब कंप्लीट

[169:10]
हो जाएगी तो आप देखेंगे कि ये जो है वो

[169:12]
खुद ब खुद खत्म हो जाएगी और आपकी जो लिमिट

[169:15]
है वो फुलफिल लिखा आएगा। ठीक है? है कि

[169:16]
आपकी लिमिट लग गई है। अब यहां पर जो है एक

[169:18]
चीज़ ज़हन में रखनी है स्पॉट ट्रेडिंग करते

[169:20]
हुए कि आपने जो है वो 2.7 जैसे लिखा है ना

[169:23]
2.3 से 2.7 आपने हमेशा 5% से ज्यादा

[169:27]
प्रॉफिट नहीं रखना। यानी 5% मुनाफा आपने

[169:30]
रखना है किसी भी कॉइन में और आपने उसकी

[169:31]
लिमिट लगानी है। मैं एग्जांपल देता हूं कि

[169:34]
आपके पास अगर एक कॉइन है जिसको जिसकी

[169:36]
प्राइस $100 थी जब आपने लिया था वो तो

[169:39]
आपने उसको बेचना कितने पे है? $5 पे। ठीक

[169:41]
है? या $105 की लिमिट लगा देनी है। अगर

[169:43]
आपको प्रॉफिट कैलकुलेट करना ना आ रहा हो

[169:45]
तो आप कैलकुलेटर का यूज़ कर सकते हैं और 5%

[169:47]
से ज्यादा का प्रॉफिट रखेंगे तो लालच में

[169:49]
आएंगे और लालच में आएंगे तो लॉस करेंगे।

[169:51]
इसलिए आपको ये मैं चीज समझा रहा हूं। तो

[169:53]
ये भी आपने सीख लिया कि भाई लिमिट कैसे

[169:55]
लगती है और इसमें बाइंग सेलिंग कैसे होती

[169:57]
है। ठीक है? उसके बाद फ्यूचर्स को हमने

[169:58]
छोड़ देना है। अब हम एसेट्स में आ जाते

[170:00]
हैं। एसेट्स में आने के बाद जो आपके जितने

[170:02]
भी जो कॉइंस होंगे वो यहां पे पड़े होते

[170:05]
हैं। ठीक है? सबसे पहले ओवरव्यू आ जाता

[170:06]
है। ओवरव्यू के अंदर सारे आपके जो कॉइंस

[170:08]
हैं वो आ जाते हैं। ठीक है? के टोटल जितने

[170:10]
भी कॉइंस हैं क्रिप्टो के इसके अंदर जो है

[170:12]
वो ओवरऑल सारा आता है जिसमें अर्न सेक्शन

[170:14]
वाला भी आता है या जितना भी आपके पास पड़ा

[170:16]
हुआ है ना वो सारा आता है लेकिन स्पॉट के

[170:18]
अंदर वो आते हैं जो कि आप ट्रेड लगा चुके

[170:20]
होते हैं स्पॉट के अंदर वो आ रही होती है

[170:21]
अब यहां पर मैंने xआरp खरीदा हुआ है वो आ

[170:23]
रही है मेरे पास होलो मैंने लिया हुआ था

[170:25]
वो आ रहा है और जो यूएसडीटी बच गए हैं वो

[170:27]
आ रहा है। ठीक है? ये मेरे पास स्पॉट के

[170:29]
अंदर आ रहा है। साथ ही फंडिंग का ऑप्शन

[170:30]
है। फंडिंग मैंने आपको पहले ही बताया था।

[170:32]
वहां से हमने ट्रांसफर किए थे। ठीक है? अब

[170:34]
जो है वो हमने क्या करना है? अब हमने इसी

[170:35]
के अंदर रहते हुए यह देखना है कि भाई इसके

[170:38]
अंदर जो है वो और कौन से ऑप्शंस हैं जिनका

[170:40]
हम यूज़ कर सकते हैं। तो यहां पर आपको टॉप

[170:42]
पे एक डॉक्यूमेंट का ऑप्शन मिलेगा। राइट

[170:44]
साइड पे आपने इस पे क्लिक करना है। इससे

[170:46]
आपको मजीद ऑप्शंस मिलेंगे। ठीक है? आप

[170:48]
देखें तो ओपन ऑर्डर्स में मेरी एक लिमिट

[170:50]
लगी हुई है जो कि अभी हमने लगाई थी 2.7

[170:52]
की। ऑर्डर हिस्ट्री के अंदर ये आपको शो

[170:54]
करेगा कि भाई पहले आपकी कितनी लिमिट्स थी

[170:56]
और जो फुलफिल हो गई है। ठीक है? आप देखिए

[170:58]
मैंने मार्केट के ऊपर सारा कुछ बाय किया

[170:59]
हुआ है। अब आपको लगेगा कि यार इतनी सी है

[171:02]
सिर्फ तो नहीं। अगर आप इसके ऊपर राइट साइड

[171:04]
पे फ़्टर्स में जाते हैं तो यहां पे आप

[171:05]
क्लिक करेंगे तो ये आपको वन वीक का चार्ट

[171:08]
दे रहा है। अगर मैं सिक्स मंथ्स करता हूं

[171:09]
तो जितना भी आप मेरी होंगी ट्रांजैक्शंस

[171:11]
जो मैंने की होंगी या जितनी ट्रेडिंग

[171:13]
मैंने की होगी वो यहां पर मुझे शो कर

[171:15]
देगा। ठीक है? जैसे ये मैंने बनाना जो है

[171:16]
वो बाय किया। इतने पे मैंने फिर उसके बाद

[171:18]
में उसको सेल कर दिया। ठीक है? ये आप

[171:20]
देखें इसी तरह से नीचे भी इथेरियम है वो

[171:22]
भी मैंने बाय सेल किया हुआ है। तो ये

[171:24]
डिफरेंट यहां पे क्योंकि ये मेरा सेकंड

[171:26]
अकाउंट है तो ये थोड़ी बहुत यहां पे मैंने

[171:27]
ट्रेडिंग की हुई है। अब यहां पर जो है वो

[171:29]
आपको ऊपर देखें माय ट्रेड्स पे क्लिक

[171:30]
करेंगे तो डिफरेंट ऑप्शंस आएंगे। जैसे

[171:32]
स्पॉट का आपको दिखा रहा है। आप एसेट्स में

[171:34]
भी जा सकते हैं। एसेट में जाने के बाद आप

[171:36]
डिस्ट्रीब्यूशन में भी जा सकते हैं। इसके

[171:37]
अंदर वो कॉइंस आते हैं जो कि आपको अर्न

[171:39]
सेक्शन से आपको फ्लैक्सिबल मिलता रहता है।

[171:41]
ठीक है? ये आगे चलके मैं आपको बताता हूं

[171:43]
इसका क्या फायदा होता है। ये आपको यहां पे

[171:45]
शो होते हैं। इस तरह से पी टू पी वाली

[171:46]
अमाउंट वहां पे शो होगी। तो ये सारा आप

[171:48]
देख सकते हैं। माय ट्रेड्स में जाते हैं,

[171:49]
स्पॉट में जाते हैं तो वही वाली आ जाएगी।

[171:51]
ठीक है? इस तरह से इसको आप एक्सप्लोर कर

[171:53]
सकते हैं। अर्न के अंदर अगर आप जाते हैं

[171:54]
तो वो वाले ऑप्शन यहां पर आएंगे। अब एक और

[171:57]
ऑप्शन जो मैंने आपको बताना है वो है जी ये

[171:59]
ट्रेड के अंदर आना है वापस आपने और यहां

[172:00]
पे भी डॉक्यूमेंट का ऑप्शन है। यहां पे आप

[172:02]
आएंगे यहां पे जो है वो सेम वही वाले

[172:04]
ऑप्शन यहां पर भी शो होंगे। ठीक है? दोनों

[172:06]
मतलब सेम फंक्शन काम करते हैं। अब हम लोग

[172:08]
देखते हैं कि अगर हम लोगों ने ये हमारी जो

[172:10]
है ना फिलहाल मैं इसको कैंसिल कर देता

[172:12]
हूं। यहां से आप कैंसिल करना चाहे तो

[172:13]
कैंसिल भी हो सकता है। ठीक है? इसको मैंने

[172:15]
कैंसिल कर दिया। अब हम देखते हैं कि भाई

[172:17]
अगर हम लोगों ने किसी को अपने जो है वो

[172:19]
यूएसडीटी सेंड करने हो यानी कि मैंने

[172:21]
विथड्रॉ नहीं करने बल्कि मैंने इसको सेंड

[172:23]
करना है किसी और यूजर को। अगर वो बाइनेंस

[172:26]
का यूजर है तो मैंने कैसे उसको सेंड करना

[172:28]
है या अगर किसी और भी कोई और यूजर होगा तो

[172:30]
वो मैं आपको बता देता हूं। तो आपने सबसे

[172:32]
पहले क्या करना है? आपने सेंड के ऊपर

[172:34]
क्लिक कर देना है। यहां से जो है वो आपके

[172:36]
सामने आएगा सेंड टू बाइनेंस यूजर ऑन चेन

[172:38]
विथड्रॉ सेंड टू बाइनेंस यूजर का मतलब

[172:40]
बाइनेंस का यूजर है वो उसको आपने भेजना

[172:42]
है। अगर आप ऑन चेन विथड्रॉ करते हैं तो उन

[172:44]
लोगों को जो कि बाइनेंस के अलावा किसी और

[172:46]
एक्सचेंज के लोग हैं उनको आपने यहां से

[172:47]
भेजना है। तो फिलहाल हम बाइनेंस यूजर को

[172:49]
भेजना चाह रहे हैं। तो हम सेंड टू बाइनेंस

[172:51]
यूजर करते हैं। उसके बाद ये आपसे ईमेल

[172:52]
पूछेगा या बाइनेंस आईडी पूछेगा उस बंदे की

[172:55]
जिसको आपने पैसे सेंड करने हैं। तो

[172:57]
बाइनेंस आईडी कहां से निकलती है? सिंपली

[172:59]
हम बैक आते हैं। होम पे जाते हैं और टॉप

[173:01]
लेफ्ट कॉर्नर पे क्लिक करते हैं। तो ये

[173:03]
देखें जहां पे ओके सीन लिखा है उसके ऊपर

[173:04]
आईडी है। ये बाइनस आईडी है। आप इस पे एक

[173:06]
दफा क्लिक करेंगे तो ये कॉपी हो जाती है।

[173:08]
तो इस तरह से आपने उस बंदे को कहना है कि

[173:10]
भाई ये वाली आईडी मुझे भेज दो। ठीक है? वो

[173:12]
आपको ये वाली आईडी भेज देगा। अगर वो

[173:13]
बाइनेंस का यूजर है तो आपने उसको यहां पे

[173:15]
जाके ये बाइनेंस आईडी पेस्ट करनी है। ठीक

[173:17]
है? जैसे ही आप पेस्ट करेंगे तो उसके बाद

[173:19]
आप कंटिन्यू पे क्लिक करेंगे। फिर आप जो

[173:20]
भी अमाउंट देना चाहते हैं लेट्स सपोज मैं

[173:22]
उसको $2 भेजना चाहता हूं। तो आप जो भी

[173:25]
अमाउंट भेजना चाहते हैं आपने वो करना है।

[173:26]
उसके बाद जो है वो यहां पर लिखा हुआ है

[173:28]
प्लीज डू नॉट पे योरसेल्फ क्योंकि मैं

[173:30]
अपने आप को पे नहीं कर सकता तो मैंने आपको

[173:31]
तरीका बता दिया। ठीक है? इसी तरह से आप

[173:33]
सेंड में जाएंगे। अगर कोई और बंदा है तो

[173:35]
आपने ऑन चेन विथड्रॉ पे क्लिक करना है और

[173:37]
यहां से लेट्स सपोज मैं यूएसडीटी देना

[173:39]
चाहता हूं। तो ये एक स्क्रीन आएगी। ये

[173:41]
स्क्रीन आपके लिए थोड़ी सी कंफ्यूजिंग हो

[173:42]
सकती है क्योंकि नई चीज है। तो मैं आपको

[173:44]
समझा देता हूं। सबसे पहले एड्रेस आ रहा

[173:46]
है। एड्रेस के अंदर आपने वो एड्रेस लिखना

[173:48]
होता है जो नेक्स्ट पर्सन का होता है। अब

[173:50]
ये एड्रेस कहां से मिलता है? तो ये आपको

[173:52]
बता देता हूं। ठीक है? एड्रेस पहली चीज

[173:54]
फिर उसके बाद नेटवर्क होता है। जैसे

[173:56]
बीएएससी लिखा हुआ है। टीआरएक्स है। इस तरह

[173:58]
के डिफरेंट नेटवर्क होते हैं। हर एक

[174:00]
ब्लॉकचेन का अपना नेटवर्क होता है। ये

[174:01]
सारे ब्लॉकचेन के नेटवर्क हैं। जैसे

[174:03]
बीईपी20, टीआरसी20। ठीक है? ट्रोन एक

[174:06]
ब्लॉकचेन है। उसका ये नेटवर्क है। ठीक है?

[174:07]
ज्यादातर यही यूज़ होते हैं। बीईपी20 या

[174:09]
TRC20 ये ज्यादा यूज़ होते हैं। अगर

[174:11]
इथेरियम की ब्लॉकचेन पे है तो ईआरसी20 यूज़

[174:14]
हो रहा होगा। ये जो है ना नेटवर्क होते

[174:15]
हैं। तो ये दो तीन ही होते हैं। और ये

[174:17]
हमेशा टॉप वाला आपको खुद रिकमेंड करता है।

[174:19]
तो आपको टेंशन नहीं लेनी। ठीक है? ठीक है?

[174:20]
अब एड्रेस जो है मेन हम देख लेते हैं कहां

[174:22]
से मिलता है। तो हमने एड्रेस के लिए ऐड

[174:24]
फंड्स पे क्लिक करना है। यहां से हमने

[174:26]
रिसीव ऑन चेन डिपॉजिट पे क्लिक करना है।

[174:28]
ठीक है? अब ये नेक्स्ट पर्सन करेगा जिसने

[174:30]
जिसको आपने सेंड करनी है। अगर आपने कभी

[174:32]
किसी से मंगवाने हो तो ये फॉलो आपने कर

[174:34]
लेना है। ठीक है? अब यहां से आपने

[174:35]
यूएसडीटी पे क्लिक करना है। उसके बाद ये

[174:37]
पूछेगा किस एड्रेस के थ्रू मंगवाने हैं।

[174:39]
तो मेरा मशरा है कि आप लोग TRX ट्रोन के

[174:41]
थ्रू मंगवा लें। ये सबसे बेस्ट है या

[174:43]
दूसरा जो है वो बीईपी20 के थ्रू मंगवा

[174:45]
लें। ये दोनों बेस्ट है। ठीक है? हमने

[174:47]
TRC20 कर दिया। तो ये डिपॉजिट एड्रेस आ

[174:50]
गया। ये डिपॉजिट एड्रेस है। और देखें

[174:52]
नेटवर्क क्या है? टीआरसी20। कोई भी बंदा

[174:54]
आपको भेजता है तो या तो वो आपको क्यूआर

[174:55]
कोड भेजता है। वहां से भी आप कर सकते हैं।

[174:57]
या फिर ये एड्रेस भेजता है तो ये आपने

[174:59]
उसको कहना है कि कॉपी करके भेज दो। ये

[175:00]
एड्रेस मैंने कॉपी कर लिया। एग्जांपल के

[175:02]
तौर पे मैं सेंड पे जाता हूं। ऑन चेन

[175:03]
विथड्रॉ पे जाता हूं। यूएसडीटी पे जाता

[175:05]
हूं और यहां पे ये एड्रेस मैंने पेस्ट कर

[175:07]
दिया। यानी कि एक कस्टमर या या दोस्त है

[175:09]
जिसका भी एड्रेस है। उसके बाद जैसे ही आप

[175:11]
क्लिक करेंगे तो ये देखिए टॉप पे आपको दे

[175:12]
देगा कि भाई ये trएक्स का है तो आपने उस

[175:14]
पे क्लिक कर देना है। उसके बाद जितनी भी

[175:16]
अमाउंट आप भेजना चाहते हैं वो आपने क्लिक

[175:18]
करनी है। उसके बाद आप विड्रॉ पे जाएंगे तो

[175:19]
आपकी सिक्योरिटी के क्वेश्चन पूछेगा। उसके

[175:21]
बाद आपका विथड्रॉ हो जाएगा। ऐप को यूज़

[175:23]
करने के जो बेसिक फंक्शनंस हैं वो मैंने

[175:25]
आपको सारे समझा दिए हैं। अब वो ऑप्शंस हम

[175:27]
देखते हैं जिनके यूज़ करने से आपको फायदा

[175:29]
हो सकता है। यानी के बाइनेंस के अंदर बहुत

[175:31]
से ऐसे ऑप्शंस हैं जिसका हम यूज़ करेंगे।

[175:33]
तो एज अ बिगिनर हमें वो बहुत ज्यादा फायदा

[175:35]
देंगे। जैसे मैंने आपको बाइनर स्क्वायर

[175:36]
समझाया था। इसी तरह के बाकी भी काफी

[175:38]
ज्यादा फंक्शनंस हैं। पहला फंक्शन जो मैं

[175:40]
आपको बताता हूं वो है स्पॉट कॉपी

[175:42]
ट्रेडिंग। ठीक है? अब उसके लिए आपने क्या

[175:44]
करना है? या तो आप टॉप पे सर्च कर सकते

[175:45]
हैं। कोई भी चीज सर्च करनी हो यहां पे आके

[175:47]
सिंपल आप लिखें। ठीक है? जैसे आपने लिखना

[175:48]
है कॉपी ट्रेडिंग। क्योंकि कॉपी ट्रेडिंग

[175:51]
में दो तरह की है। ठीक है? ये देखिए कॉपी

[175:52]
ट्रेडिंग लिखा और फंक्शन आ गया। जैसे ही

[175:54]
आपके सामने फंक्शन आएगा इसका मतलब है कि

[175:56]
आप सही पेज पे जा रहे हैं। आप इस पे क्लिक

[175:58]
करेंगे तो इस तरह से आ जाएगा और फंक्शनंस

[176:00]
में कॉपी ट्रेडिंग आ रहा है। तो आप इसको

[176:02]
ओपन कर लेंगे। ठीक है? अब यह कॉपी

[176:03]
ट्रेडिंग भी दो तरह की है। जैसे लिखा हुआ

[176:05]
है डेली पिक्स भी बताता है कि भाई इन

[176:07]
लोगों के साथ कर सकते हो। लेकिन आपने यहां

[176:09]
पे चूज़ नहीं करना और आपने फ्यूचर्स तो

[176:11]
करना ही नहीं। ये जो फ्यूचर्स आ रहा है ना

[176:12]
इसकी जगह आपने स्पॉट पे जाना है। तो

[176:14]
बेसिकली स्पॉट कॉपी ट्रेडिंग क्या है? ये

[176:16]
एक ऐसा फंक्शन है कि आप किसी भी एक्सपर्ट

[176:18]
को फॉलो करेंगे। वो जो भी ट्रेड लेगा आपकी

[176:21]
भी वही ट्रेड होगी और आप मतलब खुद कुछ

[176:23]
नहीं करेंगे। बस एक बंदे को फॉलो कर लिया

[176:25]
और वो आपको प्रॉफिट देगा। अब उसका फायदा

[176:27]
क्या है इसमें? तो उसका फायदा यह है कि वो

[176:29]
आपसे 10% लेगा प्रॉफिट का ताकि वो आपके

[176:32]
लिए काम कर रहा है तो वो भी कुछ ना कुछ

[176:33]
फायदा ले रहा होगा और अगर आप चाहते हो कि

[176:35]
भाई मैं जो है वो खुद से ये काम करूं तो

[176:38]
आप यहां से खुद भी ट्रेडर बन सकते हैं।

[176:39]
यानी कि आप लोगों को भी अपने साथ ला सकते

[176:41]
हैं। जैसे ये लिखा है बिकम अ स्पॉट ट्रेडर

[176:44]
लीड ट्रेडर। ठीक है? आप इस पे क्लिक करते

[176:46]
हैं तो यहां पर उसकी डिटेल्स भी आ जाएंगी

[176:48]
और लिखा होगा कि आपने जो है ना इतना

[176:49]
डिपॉजिट करना है पहले और ये सारा कुछ यहां

[176:51]
पर इन्होंने शो किया हुआ है। अब शुरू में

[176:53]
हम लोगों ने क्योंकि हम एक्सपीरियंस नहीं

[176:54]
होंगे। तो हमने लोगों की ट्रेड को फॉलो

[176:56]
करना है। तो उसका तरीकेकार यह है कि यहां

[176:57]
पर लिखा हुआ है ऑल पोर्टफोलियो। आपने इस

[176:59]
पे क्लिक कर देना है। जैसे ये हुआ है

[177:00]
ऑलरेडी। आपने सिंपली इसमें से लोगों को

[177:02]
एक्सप्लोर करना है। और यहां से भी आपने उन

[177:04]
अच्छे लोगों को निकालना है जिनको आपको लग

[177:07]
रहा हो कि यार लग भी रहा हो और दूसरा ये

[177:08]
स्ट्स भी शो कर रहे हो कि अच्छा प्रॉफिट

[177:11]
हो रहा है। जैसे कि यहां पर आप देख तो

[177:12]
स्कैल्प क्वीन लिखा हुआ है। इसी तरह से

[177:14]
यहां पर और भी लोगों के नाम आए हुए हैं।

[177:16]
जैसे ये पहला बंदा है। आपने किन चीजों को

[177:18]
देखना है वो मैं आपको बता देता हूं। पहली

[177:19]
चीज आपने 30 डेज का पीएनएल देखना है। यानी

[177:22]
कि इसको प्रॉफिट एंड लॉस क्या हो रहा है?

[177:24]
30 दिनों में इस बंदे ने $34,917

[177:27]
कमाए हैं जो कि बहुत ज्यादा होते हैं। फिर

[177:29]
उसके बाद आपने इसको आरओआई चेक करना है

[177:31]
इसका। आरओआई का मतलब रिटर्न ऑन

[177:33]
इन्वेस्टमेंट यानी कि जितनी इन्वेस्टमेंट

[177:34]
की है लोगों को उसका क्या प्रॉफिट आ रहा

[177:36]
है? तो 13% लोगों को प्रॉफिट आ रहा है। ये

[177:38]
बहुत अच्छा प्रॉफिट है। ठीक है? इसी तरह

[177:40]
नीचे वाला बंदा देखें तो वो भी ठीक चल रहा

[177:42]
है। अब इसी तरह से आप कोई भी बंदा चूज़

[177:44]
करेंगे तो आपने ये चीज देखनी है। फिर आपने

[177:46]
ये देखना है कि उसके साथ कितने लोग जॉइन

[177:48]
है। अगर ये पहला बंदा देखें तो 276 लोगों

[177:51]
ने इसको ज्वॉइ किया हुआ है और नीचे वाले

[177:53]
बंदे को 21 ने किया हुआ है। ठीक है? इसी

[177:55]
तरह से इस बंदे को नहीं करना जिसको 23

[177:57]
लोगों ने सिर्फ किया हो या जिसका चार्ट

[177:58]
थोड़ा सा रेड में गया हो। ऐसे लोगों को

[178:00]
नहीं करना है। ठीक है? अब जैसे ये है कोई

[178:02]
और बंदा हम देख लेते हैं। ये जितने मैं

[178:04]
देख रहा हूं मेरे ख्याल में सबसे ऊपर वाला

[178:05]
सबसे बेहतर है। ठीक है? इसको हमने कॉपी

[178:07]
करना है। तो हमने कॉपी पे क्लिक कर देना

[178:09]
है। कॉपी पे क्लिक करेंगे तो अब आपके

[178:11]
सामने दो ऑप्शंस आएंगे। एक फिक्स्ड रेशो

[178:13]
है और एक फिक्स्ड अमाउंट है। इसको स्किप

[178:15]
कर देते हैं। आपने स्किप कर देना है। मैं

[178:16]
आपको समझा देता हूं। फिक्स्ड रेशो के अंदर

[178:18]
आपने क्या करना होता है? बेसिकली आपने

[178:20]
इसको एक अमाउंट देनी होती है और आपने इसको

[178:22]
कह देना होता है कि भाई मेरे पास इतने

[178:23]
डॉलर हैं। ठीक है? और इसी के अंदर जो है

[178:25]
वो ट्रेड लगाओ। अब इसके लिए यह होता है कि

[178:28]
$100 कम से कम चाहिए अगर आप फिक्स्ड

[178:30]
रेश्यो में आते हैं। फिक्स्ड रेश्यो में

[178:32]
अगर आपके पास $100 हैं जैसे अभी मेरे पास

[178:34]
यहां पे नहीं है तो ये सिक्स कह रहा है कि

[178:35]
आपके पास पैसे नहीं है। ठीक है? यहां पर

[178:37]
आपने पूरे कर देने हैं 100। फिर उसके बाद

[178:39]
आपने क्या करना है? उसके बाद आपने यहां

[178:41]
स्टॉप लॉस लिखा हुआ है। आपने स्टॉप लॉस

[178:42]
लगाना है 50% का। इससे कम नहीं लगाना। अब

[178:46]
मैं आपको समझा देता हूं। $100 पहले आपने

[178:47]
लगा दिए ऊपर। ठीक है? फिर स्टॉप लॉस लगाया

[178:49]
50% का। इसका मतलब यह है कि 50% आपको अगर

[178:53]
लॉस हो भी जाए तो यह बंदा आपके साथ ट्रेड

[178:55]
करता रहेगा। लॉस में हमेशा ट्रेड्स जाती

[178:57]
हैं। मेरा मानना है कि लॉस में जा सकती है

[178:59]
ट्रेड। तो आपने कोशिश करनी है कि आपने

[179:01]
थोड़ा सा मार्जिन देना है उस बंदे को ताकि

[179:03]
वो बंदा जो है वो ट्रेड अगर कर रहा है अगर

[179:05]
थोड़े बहुत लॉस में जाता है तो बाद में वो

[179:06]
रिकवर करके भी आपको दे सकता है। तो ये 50%

[179:09]
हमने लगा दिया। ऊपर हमने मिनिमम अमाउंट

[179:11]
$100 है वो लगा दी। उसके बाद ये नीचे पे

[179:13]
प्रेफरेंसेस है। आपने इसमें से कोई पेयर

[179:15]
खुद से नहीं छेड़ना। आपने सिंपली आई एग्री

[179:17]
करना है और कंफर्म पे क्लिक कर देना है।

[179:19]
अब होगा ये कि वो बंदा अपनी मर्जी से आपके

[179:21]
$ को यूज़ करेगा। वो जितनी मर्जी की ट्रेड

[179:23]
लगाए उसकी अपनी मर्जी है। ठीक है? इसमें

[179:25]
आपकी कोई कुछ भी नहीं होगा। सिंपली वो

[179:27]
ट्रेड करता रहेगा। आपको प्रॉफिट आपके

[179:28]
अकाउंट में आता रहेगा। दूसरा ऑप्शन क्या

[179:30]
है कि आप फिक्स्ड अमाउंट कर सकते हैं।

[179:32]
इसमें क्या है बेसिकली कि आप इसको बता

[179:34]
सकते हैं कि भाई अगर आप कोई भी आर्डर

[179:35]
लगाते हो, कोई भी चीज खरीदते हो तो मेरे

[179:37]
उसमें इतने पैसे होने चाहिए। यानी कि

[179:39]
कॉस्ट पर आर्डर आप कम से कम $10 दे सकते

[179:41]
हो। इसका मतलब है कि $10 से ज्यादा मैं जो

[179:44]
है वो ट्रेड नहीं करूंगा आपके साथ। ठीक

[179:46]
है? एक ऑर्डर पे। फिर उसके बाद आप अमाउंट

[179:48]
बता सकते हो। जैसे कि कम से कम इसमें आप

[179:50]
10 से भी शुरू कर सकते हैं। 10 से आपने कर

[179:52]
लिया स्टॉप लॉस वही आपने 50% लगा दिया।

[179:54]
उसके बाद आपने कंफर्म पे क्लिक कर देना

[179:55]
है। तो आपकी जो ट्रेड है वो लग जाएगी। तो

[179:58]
ये इस तरह से काम करता है। फिर आपकी ट्रेड

[180:00]
कॉपी में आ जाएगी। आप कॉपी में जाएंगे तो

[180:02]
यहां पर आपकी ट्रेड आ रही होगी। ठीक है?

[180:04]
इसमें आपको प्रॉफिट भी हो सकता है और

[180:05]
इसमें आपको लॉस भी हो सकता है। अब मैं

[180:07]
आपको दिखाता हूं कि मैंने इस पे दो

[180:08]
ट्रेड्स लगाई थी। मुझे प्रॉफिट हुआ था या

[180:10]
लॉस हुआ था। तो यहां पर मुझे जो है वो

[180:12]
ओवरऑल देखें तो 0.65%

[180:14]
सॉरी 0.65 यूएसडीटी का प्रॉफिट हुआ था।

[180:17]
ठीक है? इस इस माइल के साथ मैंने ये ट्रेड

[180:19]
लगाई थी और इसमें जो है वो मैंने मेरे

[180:20]
ख्याल में $10 ही लगाए होंगे। उसके जो है

[180:22]
वो मुझे 0.65 प्रॉफिट में आ गए थे। ठीक

[180:24]
है? और ये जो है वो मैंने क्लोज करनी थी

[180:26]
बाद में। तो यहां पर अगर आप देखें तो हमने

[180:28]
जो है वो जब ट्रेड लगाई तो इन्होंने फ्लो

[180:30]
में इन्वेस्ट किया, एचआई में किया और

[180:31]
इन्होंने कुछ जगहों पे मुझे लॉस भी दिया।

[180:33]
लेकिन ओवरऑल जब इन्होंने प्रॉफिट किया तो

[180:35]
हमें जो है वो कॉपी स्टॉप्ड की वजह से

[180:37]
क्योंकि मैंने वो जो परसेंटेज लगाई हुई थी

[180:39]
उसकी वजह से मेरा जो है वो ट्रांजैक्शन

[180:40]
क्लोज हो गई थी। तो ये है कॉपी ट्रेडिंग

[180:42]
का ऑप्शन मेरी नजर में एक अच्छा ऑप्शन है

[180:44]
उन लोगों के लिए जो खुद ट्रेड नहीं कर

[180:45]
सकते या डरते हैं एज अ बिगिनर तो वो इसका

[180:47]
ऑप्शन जो है वो इस ऑप्शन को यूज़ कर सकते

[180:50]
हैं। अब हम दूसरे ऑप्शन की तरफ जाते हैं

[180:51]
जो कि आता है Binance होलर एयरड्रॉप्स। ये

[180:54]
एयरड्रॉप्स के बारे में आपको YouTube पे

[180:56]
मेरी वीडियोस मिलती रहती होंगी और ये

[180:58]
वीडियोस आप देख के बहुत से लोग सीख चुके

[181:00]
हैं लेकिन कुछ लोगों को अभी भी नहीं पता।

[181:02]
तो binस होल्डर एयरड्रॉप क्या है? बेसिकली

[181:04]
bince ने क्या किया हुआ है कि डिफरेंट जो

[181:06]
है वो एयरड्रॉप्स binance ल्च करता रहता

[181:08]
है। देता रहता है फ्री के अंदर उसको आप

[181:10]
लोग अवेल कर सकते हैं। उसका तरीका बाइनेंस

[181:12]
ने बहुत सिंपल रखा हुआ है। आप देखें अर्न

[181:14]
सेक्शन में आपने आना है। ठीक है? ये अर्न

[181:16]
सेक्शन अब यूज़ होगा बाइनेंस होल्डर

[181:18]
एयरड्रॉप के लिए। आपने अर्न सेक्शन में

[181:19]
आना है। अर्न सेक्शन में आने के बाद आपने

[181:21]
सिंपली क्या करना है? आपने जो यू बीएएबी

[181:24]
है या यूएसडीसी है इनको आपने सब्सक्राइब

[181:27]
करना है। जैसे आप देखें बीएनबी को अगर आप

[181:30]
सब्सक्राइब करते हैं और फ्लेक्सिबल में रख

[181:31]
के करना है फिक्स नहीं करना। फिक्स्ड

[181:33]
हमेशा हराम होता है। यानी कि सूद मिलता

[181:35]
है। फ्लेक्सिबल में अगर आप करते हैं तो वो

[181:37]
इस्लामिक पॉइंट ऑफ व्यू से कई हद तक जायज

[181:39]
है। इसका मतलब ये होता है कि आप इसको कभी

[181:41]
भी सेल कर सकते हैं। जब आप चाहें इस पे

[181:43]
मजीद रिसर्च भी आप करना चाहते हो तो आप वो

[181:44]
भी कर सकते हैं। ठीक है? अब यहां पर जो है

[181:46]
वो फ्लेक्सिबल में अगर आप रखते हैं और आप

[181:48]
इसको मैक्सिमम कर देते हैं जितने कम से कम

[181:50]
इतने होने चाहिए आपके पास। ठीक है? और

[181:51]
होगा क्या? उसके दो फायदे होंगे। एक फायदा

[181:54]
ये होगा कि आपको एस्टीमेटेड डेली

[181:55]
रिवॉर्ड्स मिलते रहेंगे। ठीक है? आप देखें

[181:57]
ये Bएनबी शो कर रहा है ना। अभी तो पैसे

[181:59]
नहीं है तो इसलिए कम शो कर रहा है। वरना

[182:01]
यहां पे शो करेगा। मैं आपको दिखाता हूं।

[182:02]
मेरे पास जितने पहले मैंने इन्वेस्ट किए

[182:04]
हुए हैं इसके अंदर। हम अर्न में जाते हैं।

[182:05]
अर्न में आप देखेंगे मेरे ज्यादातर अर्न

[182:07]
में ही है। और मुझे उसके बदले में यानी

[182:09]
$8600 मैंने लगाए हैं। उसके बदले में मुझे

[182:11]
डेली के ये $1.8 देता रहता है। $1.8 का

[182:14]
रिवॉर्ड मुझे मिलता रहता है। और यह $1.8

[182:16]
हो जाता है। कभी ऊपर नीचे हो सकता है। ठीक

[182:18]
है? आप देखिए यहां पर जो है वो मैं आपको

[182:21]
दिखा देता हूं। हम लोग बाय रिवॉर्ड्स में

[182:23]
आ गए हैं। और यहां पर आप देखें तो ये टू

[182:25]
पे भी गया था। इस तरह 1.89 1.82 पे आ गया।

[182:28]
इसी तरह से 2.02 पे आ गया। तो काफी जो है

[182:31]
वो रिवॉर्ड्स यहां पर आपको मिलते रहते

[182:32]
हैं। पहला तो ये आपको फायदा होगा कि अगर

[182:34]
आप रखते हैं तो आपको रिवॉर्ड्स मिल सकते

[182:36]
हैं। दूसरा फायदा क्या होगा कि आपकी ऑटो

[182:38]
पार्टिसिपेशन होती जाएगी जो भी होलर का

[182:41]
एयरड्रॉप आएगा उसके अंदर और आपको वो

[182:43]
होल्डर एयरड्रॉप मिलते रहेंगे। मैंने इस

[182:45]
यूएसडीसी में रखे हैं। यूएसडीटी में रखे

[182:46]
हैं। आपने बीएएबी के अंदर लाजमी रखने हैं।

[182:49]
तब आपको होल्डर एयरड्रॉप मिलेंगे। ठीक है?

[182:50]
उसके लिए आप यहां पर आएंगे। जैसे यहां पर

[182:53]
मैं आता हूं और यहां से मैं अर्न की जगह

[182:56]
डिस्ट्रीब्यूशन में जाता हूं। और

[182:57]
डिस्ट्रीब्यूशन में जाने के बाद ये देखिए

[182:58]
ये सारे वही यूएसडीटी और यूएसडीसी मुझे

[183:00]
मिल रहे हैं जो मुझे जो है ना वो

[183:01]
फ्लैक्सिबल में आ रहे हैं जो मैंने अर्न

[183:04]
में रखे हुए हैं। अब यहां पर मेरे सामने

[183:05]
कोई भी मेरे ख्याल में होल्डर एयरड्रॉप

[183:07]
नहीं होगा। वो इस वजह से क्योंकि मैंने

[183:09]
यूएसडीसी और यूएसडीटी में रखे हैं। अगर

[183:10]
मैं इसको BNB में स्टेक करता तो मुझे

[183:12]
होल्डर एयरड्रॉप भी मिलते। यानी कि दो-दो

[183:14]
फायदे हो जाते हैं। तो, यह इसका फायदा है

[183:17]
और यह भी एक अच्छा ऑप्शन है। यूज़ करना

[183:18]
चाहते हो, तो आप यह भी कर सकते हैं। अब हम

[183:21]
लोग दो बहुत ही छोटे लेकिन काम के ऑप्शंस

[183:23]
की बात कर लेते हैं। यहां पर जो है वो

[183:25]
एसेट में आपने आना है। दो ऑप्शन है जो कि

[183:27]
बहुत ज्यादा यूज़ होते हैं। एक ऑप्शन है

[183:29]
स्पॉट के अंदर जिसको हम कहते हैं स्मॉल

[183:31]
अमाउंट एक्सचेंज। अक्सर ऐसा होता है कि

[183:33]
आपके पास छोटे-छोटे पैसे पड़े होते हैं।

[183:35]
यानी कि छोटे-छोटे आपके कॉइंस जो हैं वो

[183:36]
लगे होते हैं। आप चाहते हैं कि भाई इनको

[183:38]
अब मैं सेल करूं तो अगर आप थोड़ा सा जैसे

[183:40]
ये सोलाना है थोड़ा सा है आपके पास 0.07

[183:42]
का ये सेल नहीं होता है। ठीक है? अगर मैं

[183:44]
आपको दिखाऊं यहां पे आके और मैं यहां से

[183:46]
सोलाना पे जाता हूं और यहां से मैं इसको

[183:48]
सेल पे जाके जो है वो लिमिट की जगह

[183:50]
मार्केट करता हूं और मैं इसको सेल करता

[183:52]
हूं। ठीक है? तो ये देखिए 0.00 शो कर रहा

[183:54]
है कि मेरे पास है ही नहीं। और मैक्स सेल

[183:56]
लिखा हुआ 0.07 है जो कि यहां पे मतलब इतने

[183:58]
कम ये सेल नहीं करता। इसी तरह ये जो है वो

[184:00]
बाकी भी देखें काफी ज्यादा है और ये बहुत

[184:02]
कम है इसकी नजर में तो आप स्माल अमाउंट

[184:04]
एक्सचेंज में आ सकते हैं। ठीक है? और आने

[184:06]
के बाद आपने क्या करना है? यहां पर आपने

[184:07]
ऑल पे क्लिक करना है। तो ये छोटे-छोटे

[184:09]
जितने भी होंगे ये आपके सारे जो है वो

[184:11]
कन्वर्ट हो जाएंगे आपके बीएनबी के अंदर।

[184:14]
कन्वर्ट टू बीएनबी लिखा हुआ है। यूएसडीसी

[184:16]
भी कर सकते हैं। एग्जांपल के तौर पे आप

[184:18]
अगर इसको यूएसडीसी करते हैं या यूएसडीटी

[184:20]
कर लें। समझ यूएसडीसी यूएसडीटी दोनों सेम

[184:22]
है। ठीक है? ये आपने कर दिया और ऑल पे

[184:24]
क्लिक कर दिया तो आपको पांच यूएसडीटी मिल

[184:26]
जाएंगे। मैं कन्वर्ट पे क्लिक करता हूं और

[184:28]
कंफर्म करता हूं। तो ये हमारे अब पैसे

[184:30]
जितने भी ये सारे थे ना इसको रिफ्रेश

[184:31]
करेंगे तो ये खत्म हो जाएंगे। ये देखें।

[184:33]
अब ये सारे खत्म हो गए और मेरे पास सिर्फ

[184:36]
यूएसडीटी आ गए। तो ऐसा भी होता है कभी-कभी

[184:38]
बंदा को लगता है कि यार ये तो मेरे जाया

[184:39]
ना हो जाए तो आप इस तरह भी कर सकते हैं।

[184:41]
दूसरा ऑप्शन हम यूज़ करेंगे ट्रेड में जाके

[184:43]
कन्वर्ट का ऑप्शन। ये ऑप्शन तब यूज़ होता

[184:46]
है कि अगर आपके पास कुछ ऐसे थोड़े बहुत

[184:47]
जैसे वो पड़े हुए थे ना हमारे पास। अब तो

[184:49]
मैंने उसको कर दिया। लेकिन अगर आपके पास

[184:51]
ऐसे ही कुछ पड़े हो जैसे होलो पड़ा हुआ है

[184:53]
और आप चाहते हैं कि भाई इसको मैं कन्वर्ट

[184:54]
करूं अपने यूएसडीटी के अंदर यूएसडीसी के

[184:57]
अंदर तो आप कर सकते हैं। अगर $10 से कम की

[184:59]
होते हैं तो जो है ना वो स्पॉट के अंदर

[185:01]
उसको सेल नहीं कर रहा होता अक्सर। तो ये

[185:03]
कन्वर्ट वाला ऑप्शन इसीलिए है। यहां से

[185:05]
आपने टू पे आना है। ठीक है? ऊपर आपने जो

[185:06]
भी कॉइन रखना है उसको क्लिक कर दिया और

[185:08]
यहां से नीचे आपने यूएसडीटी कर दिया। और

[185:10]
ये जितने भी मेरे पास है मैं चाहता हूं कि

[185:12]
भाई इसको मैं यूएसडीटी में ले जाऊं। तो ये

[185:14]
देखें ये जो है वो आ रहा है। ऊपर मैंने

[185:15]
होलर रखा जो मतलब सेल करना है और यूएसडीटी

[185:18]
में लेके जाना है। मैं प्रीव्यू पे जाऊंगा

[185:19]
तो ये आपके जो पैसे हैं उनको कन्वर्ट कर

[185:22]
देगा और सिंपली आपने कंफर्म कर देना है।

[185:23]
तो यहां पर आप देखें कन्वर्ज़ हमारी

[185:25]
कंप्लीट हो चुकी है। अब मैं एसेट्स में

[185:26]
आता हूं। इसको रिफ्रेश करूंगा तो सारे ही

[185:28]
मेरे पास यूएसडीटी आ गए हैं। तो ये

[185:30]
छोटे-छोटे ऑप्शंस हैं जो कि बाद में आपको

[185:32]
मुश्किल लग रहे होते हैं कि यार इसको अब

[185:33]
क्या करना है? तो वो भी मैंने आपको बता

[185:35]
दिए। फिर ये टुडेज़ पीएनएल आता है। इसका

[185:37]
मतलब ये होता है कि ये आपको आपका जो भी

[185:39]
प्रॉफिट आ रहा होता है या लॉस आ रहा होता

[185:41]
है वो बता रहा होता है। ठीक है? तो टोटल

[185:42]
आपकी वैल्यू कितनी है डॉलर्स की वो यहां

[185:44]
पर आपको बता रहा है। एसेट नेटवर्थ पीकेआर

[185:46]
में कितनी है वो बता रहा है। यानी कि

[185:47]
12,000 पड़े हैं आपके पास। डेली का पीएनएल

[185:50]
यानी कि आपको प्रॉफिट क्या हो रहा है? लॉस

[185:51]
क्या हो रहा है? तो ये आपको बता रहा है।

[185:52]
ठीक है? जैसे ₹36 का प्रॉफिट हुआ मुझे।

[185:55]
मुझे इससे पहले 43 का हुआ है। एक दिन में

[185:56]
28 का नुकसान भी हुआ। ये ओवरऑल बता रहा

[185:58]
है। और पिछले सात दिनों में मुझे ₹40 का

[186:00]
प्रॉफिट हो चुका है। ये भी आपको बता रहा

[186:02]
है। इस तरह से आपकी जो है वो अभी एसेट किस

[186:04]
में पड़े हैं? सारे ही आपके यूएसडीटी में

[186:05]
पड़े हैं। तो ये भी आपको यहां पर शो कर

[186:07]
रहा है। अब हम लोग बात करते हैं उस ऑप्शन

[186:08]
की जिसके बारे में मैंने कहा था कि मैं

[186:10]
आपको आगे चलके बताऊंगा। यहां पर आपने

[186:12]
मार्केट्स में आना है और यहां पर एक ग्रो

[186:14]
का ऑप्शन था। यह मैंने आपको कहा था मैं

[186:15]
बाद में बताऊंगा। अल्फा तो मैंने बता दिया

[186:16]
था। ग्रो के अंदर क्या है? बेसिकली ग्रो

[186:18]
के अंदर आते हैं आपके दो ऑप्शंस। एक तो

[186:20]
टॉप ट्रेडर्स टू कॉपी है। यानी कि जो अभी

[186:22]
हम बता चुके हैं आपको कॉपी ट्रेडिंग वो भी

[186:24]
आपने सीख लिया और स्टार्ट अर्निंग टुडे ये

[186:26]
भी आप सीख चुके हैं। ये है अर्न का

[186:28]
सेक्शन। ठीक है? तो ये दोनों ऑप्शन इसमें

[186:30]
आते हैं। ये दोनों ऑप्शन मैंने आपको

[186:31]
ऑलरेडी समझा दिए हैं। फिर इसमें एक अच्छा

[186:33]
ऑप्शन ये है कि आप ये जो स्टार्टिंग के

[186:35]
ऊपर आपको जो ये आइकंस दे रहा है आप इसको

[186:38]
चेंज करना चाहते हो तो ये भी कर सकते हैं।

[186:39]
ये विजेट आप जो है वो अपनी मर्जी की एडिट

[186:41]
कर सकते हैं। जैसे मैंने इस पे दबा के रखा

[186:43]
तो ये आ रहा है जी एडिट विजेट। आपने इस पे

[186:45]
क्लिक कर दिया। उसकी जगह आप कोई भी विजेट

[186:47]
लगाना चाहते हो तो आप उसको लगा सकते हैं।

[186:49]
ठीक है? तो ये सारी चीजें भी आप कस्टमाइज

[186:51]
कर सकते हैं। मजीद इसमें एक और अच्छा

[186:53]
ऑप्शन ये है binस के अंदर कि आप यहां पे

[186:54]
सर्च करें सबसे ऊपर आके bince accडमी। ठीक

[186:57]
है? binance accडमी आप लिख के सर्च करते

[186:59]
हैं। तो अगर आपको क्रिप्टो के हवाले से

[187:01]
मज़द जानना होगा तो ये आपको मज़द भी यहां पर

[187:04]
सिखाते हैं। हमने सिंपली सर्च कर दिया।

[187:06]
उसके बाद फंक्शनंस के अंदर आप आएंगे तो

[187:08]
यहां पर देखेंगे बाइनेंस एकडमी आ रहा है।

[187:09]
आप इस पे आएंगे तो यहां पर आपको वीडियो

[187:11]
ट्यूटोरियल्स भी मिल जाएंगे। आपको सिंपली

[187:13]
अगर क्रिप्टो की सिक्योरिटी के बारे में

[187:14]
जानना है या कोर्सर्सेस करने हैं या लर्न

[187:16]
एंड अर्न का ऑप्शन यूज़ करना है या कोई भी

[187:18]
आर्टिकल पढ़ना है साइकोलॉजी ऑफ़ मार्केट

[187:19]
आपने यूज़ करनी है तो ये सारा आप कर सकते

[187:21]
हैं। तो आप बाइनस एकडमी से भी काफी चीजें

[187:23]
सीख सकते हैं। अब लास्ट नंबर पे हम लोग

[187:24]
बात करते हैं कि भाई अगर हम लोगों ने अपने

[187:27]
कॉइंस को बेचना है क्योंकि हमने यहां से

[187:29]
डिपॉजिट कर लिए थे। कुछ हमने प्रॉफिट कमा

[187:31]
लिया। अब हम चाहते हैं कि हम इसको सेल

[187:32]
करें। तो हमने क्या करना है? हमने सिंपली

[187:34]
वापस आना है स्पॉट के अंदर। अब उम्मीद है

[187:36]
कि आपको ये सारे इंटरफसेस इजीली समझ आ गए

[187:38]
होंगे। ठीक है? आपने स्पॉट में आ गए,

[187:40]
ओवरव्यू में आ गए, कहीं भी चले गए। उसके

[187:42]
बाद आपने यहां से जो है वो सेंड के ऊपर

[187:44]
क्लिक करना है। सेंड पे क्लिक करके आपने

[187:45]
पी टू पी ट्रेडिंग करना है। जैसे कि

[187:47]
सेलेक्ट विथड्रॉ मेथड आ रहा है। तो हम पी

[187:49]
टू पी ट्रेडिंग करेंगे और सेम मेथड से हम

[187:51]
सेल करेंगे। जिस मेथड से हमने बंदे को

[187:53]
पहले चूज़ किया था उसी तरह हम इसको चूज़

[187:55]
करेंगे। जैसे डार्क नाइट मेरे ख्याल में

[187:57]
एक अच्छा बंदा लग रहा है मुझे जिसका

[187:58]
कंप्लीशन रेट भी अच्छा है। ट्रेड्स भी

[188:00]
ज्यादा है और लाइक रेशियो भी अच्छी है।

[188:01]
आपने सिंपली सेल के ऊपर क्लिक करना है।

[188:03]
कितने आप यूएसडीटी बेचना चाहते हैं। अगर

[188:05]
आप पीकेआर में वैल्यू देना चाहते हैं वो

[188:07]
भी दे सकते हैं। यूएसडीटी बेचना चाहते हैं

[188:08]
तो आप वो भी बेच सकते हैं। मैं एग्जांपल

[188:10]
के तौर पे यहां पे 15 यूएसडीटी कर देता

[188:12]
हूं। ठीक है? और ये पीकेआर में मेरे पास

[188:14]
4400 बनेंगे। उसके बाद ये आपको कहेगा कि

[188:16]
आप अपना पेमेंट मेथड चूज़ करें। सेलेक्ट अ

[188:18]
पेमेंट मेथड पे आपने जाना है। आपके पास जो

[188:20]
भी पेमेंट मेथड है जैसे इजी पैसा है, नया

[188:22]
पे है, बैंक ट्रांसफर है जो भी आप करना

[188:24]
चाहते हो यहां पे आपने वो ऐड करना है। और

[188:26]
एक चीज याद रखनी है कि जिस नाम पे आपने

[188:28]
जिस सीएनएससी पे आपने जो है ना अकाउंट

[188:31]
बनाया था उसी सीएनआईसी का आपने eजी पैसा

[188:33]
या jज कैश लगाना है। यानी कि सेम होना

[188:35]
चाहिए। ठीक है? यहां पर जो है वो मैं ऐड

[188:37]
इजीpसा करता हूं। तो ये आपको कहेगा कि भाई

[188:39]
अपना इजी पैसा का नंबर यहां पर ऐड कर दें।

[188:41]
तो यहां पर ये सारी डिटेल्स आपके से

[188:43]
मांगेगा। नीचे इन्होंने फिर वो लिख भी दी

[188:44]
है जो मैंने आपको बताया कि केवाईसी जिस पे

[188:46]
की हुई है वही नाम आपका मैच करना चाहिए।

[188:48]
तो ये डिटेल्स आप देंगे कंफर्म करेंगे तो

[188:50]
वो बंदा जो है वो फिर उसी तरह से ऑर्डर

[188:52]
करेंगे तो वो बंदा आपके अकाउंट में पैसे

[188:54]
डाल देगा। फिर आपने उसी तरह से जो

[188:56]
यूएसडीटी है वो रिलीज कर देने हैं। तो आई

[188:57]
होप आपने मुकम्मल बाइनेंस का यूज़ करना सीख

[189:00]
लिया होगा। अब इसको यूज़ करें। इसका फायदा

[189:02]
उठाएं और जो है वो ट्रेडिंग स्टार्ट करें।

[189:04]
वंस अगेन वी आर बैक गाइस। तो होपफुली आपने

[189:07]
जो बाइनंस वाला लेक्चर है काशिफ भाई का वो

[189:11]
एंजॉय किया होगा और आपको कंप्लीट समझ आई

[189:13]
होगी कि किस तरीके से बेसिकली अ मार्केट

[189:18]
प्लेस को यूज़ करके आपने बाइंग एंड सेलिंग

[189:20]
करनी है। आर्डर किस तरीके से लगाने हैं और

[189:23]
सारी चीजें आपने होपफुली अंडरस्टैंड कर ली

[189:26]
होंगी। तो अब हम बात करेंगे रिसर्च टूल्स

[189:28]
के ऊपर के रिसर्च टूल्स को कैसे यूज करके

[189:32]
आपने ये जो प्रोसेस है डीवाईओआर का इसको

[189:35]
कंप्लीट करना है और किस तरीके से अपनी

[189:36]
प्रैक्टिस इन टूल्स के ऊपर बार-बार करनी

[189:39]
है ताकि आपकी जो हैंड्स ऑन एक्सपीरियंस है

[189:42]
इन सारी चीजों के अंदर वो बन सके। तो हम

[189:46]
स्टार्ट करेंगे अ ट्रेडिंग व्यू से और

[189:50]
ट्रेडिंग व्यू के बाद हम कॉइन मार्केट कैप

[189:52]
को जो है वो डिस्कस करेंगे। ठीक है? एंड

[189:56]
जो बाकी यहां पर मैंने वेबसाइट्स ऐड की

[189:58]
हुई है। लेट्स सी आपके पास कॉइन गिक है,

[190:01]
nसारी है या ग्लास नोट्स वगैरह है। तो यह

[190:04]
आपकी असाइनमेंट है कि आपने इनको जाके भी

[190:07]
आउटलुक देख कर करना है और जो चीजें आपको

[190:10]
समझ ना आए फिर आप देन डेफिनेटली YouTube

[190:12]
से हेल्प आउट ले सकते हो या उसको

[190:15]
चैटिबिलिटी से या व्हाटएवर जो भी आपका

[190:17]
लर्निंग प्रोस्पेक्टिव है आप उससे थोड़ा

[190:19]
बहुत उनके ऊपर रिसर्च कर सकते हो और अपनी

[190:22]
जो स्किल्स है उन टूल्स के ऊपर भी एनहांस

[190:24]
कर सकते हो। बाकी हम कॉइन मार्केट कैप और

[190:27]
ट्रेडिंग व्यू को जो है वो इन डिटेल

[190:30]
डिस्कस करेंगे। फिर जो सेंटीमेंट टूल्स

[190:33]
वेबसाइट्स हैं उनको भी देखते हैं। मार्केट

[190:34]
प्लेस ऑलरेडी आपने binance को देख लिया।

[190:37]
बाकी pankk स्वप और यूनis का भी थोड़ा सा

[190:40]
आपको बता दूंगा। ट्रस्ट वॉलेट और ये सारी

[190:42]
चीजें भी आपको एक तसीली गाइड जो है वो

[190:45]
इसके ऊपर समझ आ जाएगी। ठीक है? तो सिंपल

[190:49]
फॉर्मेट है आपने। लेट्स सी आपने आना है

[190:52]
Google के ऊपर और यहां पे आपने ट्रेडिंग

[190:54]
व्यू सर्च कर देना है। हमने ट्रेडिंग व्यू

[190:55]
सर्च किया। जो यह वेबसाइट आती है इसको

[190:58]
आपने ओपन कर लेना है और अभी हमारा अकाउंट

[191:01]
तो साइन अप है। आपको यह साइन अप का ऑप्शन

[191:03]
दे रहा होगा तो आपने इसको साइन अप कर लेना

[191:04]
है। बिल्कुल ये अभी फ्रेश अकाउंट ही हमारा

[191:06]
साइन अप हुआ पड़ा है। तो आपको भी शायद

[191:10]
यहां पे जो है वो बेसिकली आपको क्या

[191:12]
मिलेगा? एक एप्पल स्टार्क और समथिंग लाइक

[191:16]
दैट मिलेगा जो कि ऑलरेडी ओपन होगा। ठीक

[191:19]
है? तो ये कुछ इस तरह की विंडो आपके सामने

[191:22]
शो होगी। इधर आपके ये पेयर्स वगैरह शो हो

[191:24]
रहे होंगे। अभी अगर इधर देखें तो हमारे

[191:26]
पास इंडेक्सेस आ रहे हैं। स्टॉक्स हैं,

[191:28]
फ्यूचर्स हैं और फॉररेक्स है और नीचे आपके

[191:31]
क्रिप्टो है। ठीक? अगर आपने इनमें से किसी

[191:34]
सेक्शन को उड़ाना चाहें तो आप यहां से

[191:36]
डिलीट के ऑप्शन के ऊपर क्लिक करेंगे तो वो

[191:38]
उड़ जाएगा। अगर कोई पेयर डिलीट करना है तो

[191:40]
आप यहां सिर्फ और सिर्फ इसके ऊपर क्लिक

[191:42]
करेंगे। तो ये जो है वो हो जाएगा। तो

[191:47]
बहरहाल हम इसको कस्टमाइज करेंगे। इसके

[191:49]
एक-एक ऑप्शंस को एक्सप्लोर करेंगे और जो

[191:52]
भी सामने आएगा उसके ऊपर बात भी करेंगे।

[191:56]
सो लेट्स सी आपको यहां पे साइड में आइकॉन

[192:00]
मिल रहा है रिफ्रेश आइकॉन। आप इससे

[192:02]
वेबसाइट रिफ्रेश हो जाती है। यहां सर्च

[192:04]
कोई भी चीज आपने सर्च करना है। यहां से आप

[192:06]
इन चीजों को सेलेक्ट भी कर सकते हो। जैसे

[192:08]
क्रिप्टो है, इंडेक्सेस है, बंड्स और सारी

[192:10]
चीजें हैं। तो आप वन बाय वन इन को यहां से

[192:12]
सेलेक्ट भी कर सकते हो। ठीक? अब इसके बाद

[192:16]
हमारे पास यहां प्रोडक्ट का ऑप्शन है,

[192:18]
कम्युनिटी है, मार्केट है, ब्रोकर है और

[192:20]
बहुत सारी चीजें हैं। अगर आप मार्केट के

[192:24]
सेक्शन में आए तो यहां पर आपको वो सारी

[192:26]
मार्केट्स बता रहा है। ईटीएफ की मार्केट्स

[192:28]
हो गई। आपकी इकोनॉमिक सेक्टर के अंदर जो

[192:30]
फॉर्मेट है गवर्नमेंट बंड फॉरेक्स, फ्यूचर

[192:32]
एंड ईच एंड एवरीथिंग्स। फिर आपको न्यूज़ भी

[192:34]
यहां पे जो है वो सारी मिल रही होंगी।

[192:36]
कंट्रीज कौन-कौन से किस-किस फॉर्मेट का

[192:39]
सारा फॉर्मेट है वो यहां पे मिलेगा।

[192:41]
ब्रोकर्स जो इसके साथ आप लिंक कर सकते हो।

[192:44]
तो उनकी भी डिटेल आपको यहां पे मिल रही

[192:45]
होगी। आप

[192:48]
डिफरेंट फॉर्मेट्स के अंदर इन सारी चीजों

[192:50]
को आके एक्सप्लोर कर सकते हो। ये वो चीजें

[192:53]
हैं जिनको आप खुद आके गो थ्रू करेंगे तो

[192:55]
इसमें कोई ऐसी चीजें हैं नहीं कि जो आपको

[192:58]
समझ ना आए। सिंपल चीजें आपने रीड करनी है

[193:01]
और आपको समझ आ जाएगी। ठीक है? फिर हमारे

[193:04]
पास जो मेन फॉर्मेट है वो है आपके

[193:06]
प्रोडक्ट वाला सेक्शन का और प्रोडक्ट में

[193:08]
सुपर चार्ट्स, स्क्रीनर्स और क्लैंडर्स ये

[193:11]
वो चीजें हैं जो इंपॉर्टेंट है थोड़ी।

[193:14]
ठीक? तो हम सिंपल जाएंगे सुपर चार्ट्स के

[193:17]
ऊपर। तो ये हमें बड़े चार्ट्स के ऊपर ले

[193:20]
जाएगा। ठीक? मैंने इसके ऊपर क्लिक किया।

[193:23]
लेट मी क्लिक ऑन दिस। तो ये मुझे चार्ट्स

[193:27]
के ऊपर ले। अब होपफुली ये मेरे पास जो BTC

[193:30]
का शो कर रहा है तो आपके पास ये हो सकता

[193:32]
है Apple स्टॉक शो कर रहा हो या कोई और

[193:34]
कमोडिटी या किसी और पेयर को शो कर रहा हो

[193:37]
तो आपने उसको लेट्स सी बदलना है तो आप

[193:40]
यहां से बदल सकते हो। अगर आपने इसको

[193:42]
कस्टमाइज़ करना है। आप ओनली क्रिप्टो के

[193:44]
अंदर ट्रेड करते हैं और आप चाहते हैं कि

[193:46]
क्रिप्टो के अलावा कोई ना हो। जैसे मैंने

[193:48]
बताया आप इनको डिलीट कर सकते हैं। यहां से

[193:51]
इसको डिलीट कर दें। अब जैसे ये स्टॉक्स है

[193:53]
तो मैं यहां पे इसको डिलीट कर देता हूं वन

[193:55]
बाय वन। यह आपके पास वह स्टार्क्स वाला

[193:58]
फ़ॉर्मेट डिलीट। इसी तरीक़े से आप फ़्यूचर

[193:59]
वाले फ़ॉर्मेट को डिलीट करना चाहें, तो आप

[194:02]
फ़्यूचर कर लें। आप फ़रेक्स को करना है तो

[194:03]
फॉररेक्स कर लें। अब मैं फॉरेक्स को नहीं

[194:05]
कर रहा क्योंकि हमें इस चीज़ की जरूरत

[194:06]
नहीं। फिर नीचे वो आपको एक पूरा उसका पैनल

[194:09]
बोर्ड मिल जाता है। इसको आप स्क्रॉल डाउन

[194:11]
करके यहां पे परफॉर्मेंस और वो सारी

[194:14]
डिफरेंट टेक्निकल जो चीजें हैं वो देख

[194:17]
सकते हो। ठीक? जो कि इतनी ज्यादा आपको

[194:19]
यहां पे इंपॉर्टेंट हैसियत में नहीं

[194:21]
मिलेंगी। हमारे पास जो यहां पर चीज मैटर

[194:24]
करती है वो करता है ये डैशबोर्ड और ये

[194:26]
टूल्स। हमने ये टूल्स सीखने हैं और

[194:31]
जो है वो हमने इन टूल्स की मदद से ड्राइंग

[194:34]
सीखनी है कि कैसे हम इन सारी चीजों को गो

[194:37]
थ्रू करके कौन सा टूल्स किस फॉर्मेट के

[194:39]
लिए यूज़ होता है देखेंगे। अब यहां पे आपके

[194:43]
पास ऊपर ऑप्शन है। कोई चीज़ आपने पब्लिश

[194:46]
करनी है थ्रू चार्ट। आप यहां से कर सकते

[194:48]
हो। स्क्रीनशॉट यहां से फुल यहां से हो

[194:50]
सकती है इसकी स्क्रीन एंड सिंपल लाइक दैट

[194:52]
यहां से आप कोई भी पेयर चूज़ कर सकते हो।

[194:56]
लेट मी अगर मुझे इथेरियम के ऊपर जाना है

[194:58]
तो मैं यहां पे इथेरियम सर्च करूंगा। अब

[195:01]
यहां पे इथेरियम और अगर आप देखें Disbit

[195:03]
Dzire एक्सचेंज के ऊपर आप काम कर रहे हैं

[195:06]
तो यहां आप अपनी फेवरेट एक्सचेंज को भी कर

[195:08]
सकते हैं। तो यहां पे आप आके फॉर्मेट चेस

[195:11]
भी कर सकते हैं। सीएक्स का मतलब

[195:13]
सेंट्रलाइज़ एक्सचेंजेस हैं और डीएक्स का

[195:15]
मतलब डीसेंट्रलाइज़ एक्सचेंजेस हैं। फिर आप

[195:18]
यहां पे आके उसको चेक कर सकते हो और सारे

[195:21]
फिल्टर लगा सकते हो व्हाटएवर जो भी आपने

[195:23]
लगाने हैं। तो ठीक तो यहां से आप पेयर कर

[195:26]
सेलेक्ट कर सकते हो। उसके बाद आपका यहां

[195:28]
टाइम फॉर्मेट होता है। आप 10 मिनट का

[195:30]
चार्ट देखना चाहते हो, 15 मिनट का देखना

[195:32]
चाहते हो आप यहां से देख सकते हो। अगर

[195:34]
मुझे लेट्स सी 1 दिन के चार्ट के ऊपर

[195:36]
स्विच करना है तो मैं 1 दिन के चार्ट के

[195:38]
ऊपर लेट्स सी मैंने अभी स्विच कर लिया।

[195:40]
ठीक? तो ये अब आपका 1 दिन का चार्ट हो

[195:43]
गया। फिर आपने कैंडल्स का अगर चीजें चेंज

[195:48]
करनी है तो आप यहां से कर सकते हो। अ जो

[195:50]
आपको अ फ्री वाले फॉर्मेट्स के अंदर भी

[195:53]
कुछ मिलेंगी और कुछ पेड वाले फॉर्मेट्स के

[195:55]
अंदर भी जो है वो आपको मिलेंगे। ठीक? लेट

[195:59]
मी

[196:01]
ये आपके पास हेलो कैंडल्स आ गई और आप इनको

[196:05]
वलेंस कैंडल्स में भी सेलेक्ट कर सकते हो।

[196:07]
फिर ये इंडिकेटर्स आ गए। डिफरेंट तरह के

[196:09]
इंडिकेटर्स हैं और यहां आप इन चीजों को

[196:12]
आके यूज कर सकते हो और लगा के इनके साथ

[196:16]
प्ले आउट कर सकते हो। तो ये इंडिकेटर का

[196:18]
सेक्शन है। अब लेट्स सी

[196:20]
किसी ने जो है वो आरएसआई को देखना है। तो

[196:23]
ये आपका रिलेटिव स्ट्रेंथ इंडेक्स का

[196:24]
इंडिकेटर होगा। इसके ऊपर आप क्लिक करेंगे

[196:27]
तो ये नीचे आपको जो है लग जाएगा। ठीक है?

[196:30]
अभी मैं इसको डिलीट कर देता हूं। मुझे

[196:32]
इसकी जरूरत नहीं है। फिर आप यहां पे

[196:34]
प्राइस अलर्ट लगा सकते हो और यहां से आप

[196:37]
रीप्ले चला सकते हो। तो लेट्स सी आप चाहते

[196:39]
हो कि मैं यहां से मार्केट को एनालाइज़

[196:41]
करूं तो आप इसका रीप्ले चला सकते हो। आप

[196:44]
यहां से इसकी स्पीड सेलेक्ट कर सकते हो।

[196:46]
लेट मी पॉइंट इट टू 3x और इसको मैं प्ले

[196:50]
आउट करता हूं। तो अब यहां से ये मार्केट

[196:52]
चल रही है। आप आपने एनालिसिस करें। अभी हम

[196:54]
बैक टेस्टिंग जब टेक्निकल एनालिसिस

[196:56]
देखेंगे तो उसमें आपको सिखाएंगे कि बैक

[196:58]
टेस्टिंग कैसे करनी है। वो आप कर रहे

[197:00]
होंगे यहां पे। तो ये आपका फॉर्मेट यहां

[197:04]
पे डन हो गया। अब हमारे पास जो है अ

[197:10]
टूल्स आ गए कि साइट्स के ऊपर आपके टूल्स

[197:13]
हैं। टूल्स में सबसे पहले हम इसको

[197:15]
कस्टमाइज कर लेते हैं। कस्टमाइज में हमें

[197:17]
एक क्रॉस की जरूरत पड़ेगी। इसको आपने

[197:19]
स्टार के ऊपर प्लेस कर लेना है। ट्रेंड

[197:22]
लाइन प्लेस हो जाती है आपकी हॉरिजॉन्टल

[197:24]
हॉरिजॉन्टल रे एंड अ बाकी चीजें जो है वो

[197:28]
आप अपने हिसाब से काट सकते हैं। ये कुछ

[197:31]
एडवांस टूल्स होती हैं। इलिट वेव्स एज अ

[197:33]
बिगिनर इनका आपके साथ कोई ताल्लुक नहीं

[197:35]
है। आप लॉन्ग और शॉर्ट्स को जो है आप यहां

[197:39]
पे सेलेक्ट कर सकते हैं। प्राइस रेंज को

[197:41]
कर सकते हैं और डाटा रेंज को सेलेक्ट कर

[197:44]
सकते हैं। फिर ब्रश और हाइडलाइटर को मार्क

[197:46]
कर लें। रेक्टेंगल को मार्क कर लें और पाथ

[197:49]
को मार्क कर लें। ये एक चीज़ हैं और यहां

[197:52]
पे आप टेक्स्ट को मार्क कर लें। तो दैट्स

[197:54]
इनफ आपके लिए ये काफी हैं। अ इनको आप यहां

[197:58]
से देख सकते हो। अब हमारे पास अगर नीचे आए

[198:02]
तो ये मैग्नेट का ऑप्शन है। मैग्नेट्स

[198:04]
मींस कि जब आपने किसी एक स्पेसिफिक पॉइंट

[198:07]
के ऊपर कोई चीज़ प्लेस करनी है तो आप

[198:09]
मैग्नेट ऑन करें। अब लेट्स सी मुझे इस विक

[198:12]
के ऊपर कोई लाइन लगानी है। मैंने लेट सी

[198:15]
हॉरिजॉन्टल लाइन पकड़ी। यह पिक है। तो मैं

[198:17]
अगर इसके साइडवेज भी कहीं क्लिक करूंगा ना

[198:20]
तो वो सीधा उसके पॉइंट के ऊपर जाके प्लेस

[198:23]
होगी। अगर यह मैग्नेट नहीं लगा होगा तो

[198:25]
फिर ये उसको अट्रैक्ट यानी खींचेगा नहीं।

[198:28]
ठीक? तो ये आपका फॉर्मेट है। आपने यहां पे

[198:31]
लगाई। अब यह एक दफा लगा दी तो फिर आप

[198:33]
क्रॉस पिक करके इसको सेलेक्ट करके इसको

[198:36]
डिलीट कर सकते हैं। अब हम बात करते हैं कि

[198:39]
इनकी यूजेज के कि कौन सा टूल्स किस यूजेज

[198:44]
के लिए इस्तेमाल होता है। आपके पास ये जो

[198:47]
हॉरिजॉन्टल लाइन है ये बेसिकली सपोर्ट एंड

[198:50]
रेजिस्टेंस के लिए ड्रा करने के लिए ड्रा

[198:52]
होती है। हमने देखा कि मार्केट एक ऐसा

[198:54]
पॉइंट है जहां पे एक जो है वो इस दफा हर

[198:58]
दफा जब आती है तो वो इसको

[199:00]
इसकी रिस्पेक्ट करती है। अभी ये हम

[199:03]
टेक्निकल एनालिसिस में सीखेंगे। उसने यहां

[199:05]
रिस्पेक्ट की यहां की सम हाउ यहां तक की

[199:08]
और उसके बाद इसको मार्केट ने ब्रेकआउट

[199:10]
दिया। तो दैट्स कि हमने रेजिस्टेंस लाइन

[199:13]
ड्रा की तो हमने अह हॉरिजॉन्टल लाइन का

[199:15]
इस्तेमाल कर लिया। तो अब ये हमारे पास

[199:18]
हॉरिजॉन्टल लाइन आ गई। अभी लेट्स सी हमारे

[199:21]
पास हम चाहते हैं कि इसी इसी लाइन को आप

[199:23]
फिर सपोर्ट के तौर पर भी इसी लाइन को यूज़

[199:26]
कर रहे होगे। लेट मी इसको अगर आप सपोर्ट

[199:29]
के तौर पर लें तो वो यहां आ जाएगी। तो ये

[199:31]
बेसिकली आपकी जो हॉरिजॉन्टल लाइन होती है

[199:34]
ये बेसिकली सपोर्ट एंड रेजिस्टेंस डार्क

[199:37]
करने में काम आती है। अब यहां पर अगर

[199:39]
देखें तो मैंने मल्टीपल ड्राइंग्स कर ली।

[199:41]
अब मैंने सारी को अगर रिमूव करना है तो

[199:43]
मैं माउस का लेफ्ट कर्सर प्रेस करके जो है

[199:47]
वो इनको डिलीट कर सकता हूं। ठीक है? अभी

[199:49]
ये मैंने किया और ये मेरे पास 14

[199:51]
ड्राइंग्स हैं। मैंने इसको डिलीट कर दिया।

[199:54]
तो ये बेसिकली आपका अ हॉरिजॉन्टल टोन। अभी

[199:57]
लेट्स सी किसी प्राइस को फिगर आउट करना है

[200:00]
आपने और प्राइस को मार्क करना है। तो आप

[200:02]
हॉरिजॉन्टल रे लेंगे और लेट्स सी मैंने इस

[200:04]
पॉइंट को मार्क कर दिया। तो मुझे वो लाइन

[200:06]
भी लग गई और वो सारा फॉर्मेट। अब यूजली ये

[200:09]
जो फॉर्मेट है ये ज्यादातर टीपीस स्टॉप

[200:13]
लॉस या प्राइस पॉइंट जहां पे आप लगाना चाह

[200:15]
रहे हो उसमें इस्तेमाल होता है।

[200:19]
ठीक। अगेन मैंने क्रॉस पिक किया। इसको

[200:21]
सेलेक्ट किया। यहां से मैंने डिलीट किया।

[200:23]
अच्छा इसका आप साइज यहां से बड़ा कम कर

[200:25]
सकते हो। आप इसको कलर वगैरह भी चेंज कर

[200:28]
सकते हो। जो भी आप रखना चाहो तो यहां से

[200:31]
आप उन चीजों को कर सकते हो। अब हमारे पास

[200:33]
इसके अलावा जो है वो टूल्स होता है एक

[200:36]
ट्रेंड लाइन का। ट्रेंड लाइन बेसिकली क्या

[200:37]
होती है? इसको हम अह टेक्निकल में

[200:40]
सीखेंगे। लेकिन अभी हम उस टूल्स को लगाना

[200:42]
सीखते हैं। तो ये आपका टेक्निकल है। अभी

[200:45]
लेट्स सी हमने कोई ट्रेंड लाइन ड्रॉ करनी

[200:47]
है। तो हम इस टूल्स के थ्रू हम वो जो

[200:50]
ड्राइंग है वो बेसिकली कर पा रहे होते हैं

[200:54]
थ्रू द ट्रेंड लाइन। ट्रेंड लाइन फॉर्मेट

[200:56]
कोई भी ट्रेंड मार्केट का ड्रा करने में

[200:58]
वो अप ट्रेंड हो, डाउन ट्रेंड हो, साइडवेज

[201:00]
हो इसको हम यूज़ करते हैं। और दैट्स कॉल्ड

[201:04]
ट्रेंड लाइन। अब ये किस कॉर्नर में लगानी

[201:06]
है? दैट्स अनदर डिबेट। और उसको हम जो है

[201:10]
वो अगेन जब टेक्निकल वाला फॉर्मेट देख रहे

[201:13]
होंगे तो उसके अंदर अंडरस्टैंड कर रहे

[201:15]
होंगे कि टेक्निकल को किस तरीके से आपने

[201:18]
डील करना है। तो दैट्स अबाउट ट्रेंड लाइन।

[201:21]
अब लेट्स सी हम ट्रेड बिल्ड कर लें। हम

[201:23]
कोई ट्रेड बिल्ड कर रहे हैं और उसको कर

[201:25]
रहे हैं तो उसमें ये लॉन्ग श्स के टूल

[201:27]
इस्तेमाल होते हैं। अब ऑब्वियसली स्पॉट

[201:28]
में तो आप सिर्फ लॉन्ग ही यूज़ करोगे। अब

[201:31]
लेट्स सी हमने यहां से ट्रेड बिल्ड की तो

[201:33]
हम इसको लगा लेंगे और इसका जो फॉर्मेट है

[201:37]
अ कि लेट्स सी हम इसको स्टॉप लॉस रखते हैं

[201:40]
अ यहां पे। तो हमने स्टॉप लॉस प्लेस कर

[201:42]
दिया। जो भी हमारा टीपी है हमने वो उसको

[201:45]
उसकी जगह के ऊपर प्लेस कर दिया। एंड यूजली

[201:48]
यहां पे हम मार्क कर रहे होते हैं इन

[201:50]
लाइनों से और वो लाइनें लेट्स सी हमने ये

[201:54]
लगा दी। तो ये हमारे वो पॉइंट आ गए कि

[201:56]
हमारा स्टॉप लॉस यहां पड़ा है। एंट्री

[201:58]
हमारी ये है। टेक प्रॉफिट हमारा यहां पे

[202:00]
है। तो ये बेसिकली जो आपका लॉन्ग का टूल

[202:04]
है लॉन्ग पोजीशंस का वो यूज़ होता है। एंड

[202:06]
देन डेफिनेटली इसी तरीके से जो शॉर्ट का

[202:08]
टूल्स होता है वो इसी तरीके से ही यूज़

[202:11]
होता है।

[202:13]
हम अच्छा इसमें एक चीज़ आप नोट कर रहे

[202:15]
होंगे कि जब आप तक जब तक आप वो क्रॉस नहीं

[202:19]
सेलेक्ट करते वो दोबारा जो है वो वो चीज़

[202:21]
सेलेक्ट होती रहती है। ठीक? अब लेट्स सी

[202:23]
हमने यह शॉर्ट का टूल इस्तेमाल कर दिया ऐज़

[202:25]
जैसे हमने लॉन्ग का किया। तो यह लॉन्ग

[202:27]
शॉर्ट का है। फिर आपने अगर रेंज देखनी है

[202:31]
कि यार लेट्स सी यहां इतने से इस पॉइंट से

[202:34]
इस पॉइंट तक कितने परसेंट पंप की मार्केट

[202:37]
तो आप यहां से देख सकते हो। ठीक? अभी हमने

[202:39]
देखा कि ये कोई 7.89% मार्केट यहां से पंप

[202:43]
की। अगर हम लेट्स सी देखें अभी जो हमारी

[202:46]
ट्रेड की एंट्री पोजीशन है वहां से

[202:48]
मार्केट जो पंप कर चुकी है वो कितनी है तो

[202:50]
हम यहां पे आएंगे एंट्री पोजीशन एंड देन

[202:53]
उसको मार्क कर लेंगे कोई 8 पॉइंट समथिंग

[202:55]
जो है वो अभी आपकी वो अप अंदर चल रही है

[202:59]
तो दैट्स कि आप परसेंटेज मेजर कर सकते हो

[203:02]
इससे और इसको प्राइस रेंज के नाम से जानते

[203:05]
हो ये देन आपका जो है वो ब्रश आ जाता है

[203:08]
इसमें आप मार्किंग कर सकते हो किसी भी

[203:10]
पॉइंट को पॉइंट आउट करने के लिए एंड

[203:12]
व्हाटएवर जो भी आप चार्ट्स के ऊपर कचरा

[203:15]
करना चाहो वो आप इससे कर सकते हो। ठीक? तो

[203:19]
बेसिकली ये इसके लिए है। फिर आपने किसी

[203:22]
पॉइंट को हाईलाइट करना है। जैसे मुझे

[203:24]
लेट्स सी ये पॉइंट हाईलाइट करना है। मैं

[203:26]
इसको थोड़ा डार्क कर देता हूं एंड वाइट कर

[203:30]
देता हूं। तो ये आपके पास ये आइकॉन आ जाता

[203:32]
है। और इसको आप चाहे अपनी जिस मर्जी के

[203:35]
किसी पॉइंट को मार्क करें। यूजली जब हम

[203:37]
स्ट्रक्चर ड्राइंग करते हैं तो ये चीज काम

[203:40]
आती है हमारी। ठीक हो गया?

[203:43]
अच्छा फिर हमारे पास आ जाती है रेक्टेंगल।

[203:45]
रेक्टेंगल इज वन ऑफ द मोस्टेंट पार्ट। यह

[203:48]
सप्लाई एंड डिमांड ज़ोन ड्रा करने के लिए

[203:50]
हम इसको इस्तेमाल करते हैं। लेट्स सी हमें

[203:53]
पता है कि मार्केट जो है वो हमारे पास एक

[203:57]
डिमांड ज़ोन है इन पर्टिकुलर एरिया और हम

[204:01]
जो है इसको

[204:05]
यहां से जो है वो लगा लेते हैं कि दैट्स

[204:08]
डिमांड ज़ोन हमारा। अभी इसी तरीके से हम

[204:10]
सप्लाई ज़ोन भी लगा लेते हैं। फॉर्मेट होता

[204:12]
है। तो, यह ज़ोन मार्क करने के लिए बेसिक

[204:14]
इस्तेमाल होती है। वन ऑफ़ द मेरा तो फेवरेट

[204:18]
है और सबसे ज्यादा यूज़ भी होता है। तो, ये

[204:21]
आपका सप्लाई और डिमांड मार्क करने के लिए

[204:23]
इस्तेमाल होती है रेक्टेंगल। फिर आपके पास

[204:25]
पाथ टूल आ जाता है। ये बेसिकली सॉरी आपका

[204:28]
दोबारा जो है वो रेक्टेंगल ओपन हो गया।

[204:31]
लेट मी इसको फिनिश करने दो मुझे डिलीट।

[204:37]
ओके। अभी हमारे पास पाथ टूल बचा है और अभी

[204:40]
हम पाथ टूल्स लेट्स सी ये होता है कि

[204:43]
पॉइंट्स मार्क करने के लिए आपने कोई

[204:45]
मार्केट्स का ट्रेंड मार्क करना है तो आप

[204:47]
इस पाथ टूल से जो है वो ट्रेंड मार्क कर

[204:50]
सकते हो। सो दैट्स कि हम जब स्ट्रक्चर

[204:54]
ड्राइंग करते हैं तो ज्यादातर हम पाथ

[204:56]
टूल्स का इस्तेमाल करते हैं। अब ये

[204:57]
स्ट्रक्चर ड्राइंग क्या है? इसको हम जो है

[205:00]
वो टेक्निकल एनालिसिस के अंदर डेफिनेटली

[205:03]
ये हमारा पार्ट होगा। हम इसको सीखेंगे।

[205:06]
अबे भाई बस कर जा। ठीक हो गया। लेट मी बैक

[205:10]
हिम। तो ये आपके टूल्स हैं। फिर ये अगर

[205:12]
आपने कोई चीज टेक्स्ट प्लेस करनी है तो आप

[205:14]
यहां से करके इसके साइज वगैरह भी यहां से

[205:16]
चेंज कर सकते हैं। तो ये बेसिकली टूल्स

[205:19]
हैं जिनके साथ आपने खेलना सीखना है। एज अ

[205:22]
बिगिनर ये आपको लगाने नहीं आएंगे। लेकिन

[205:24]
फॉर्मेट ये है। इनके साथ खेलें और ये आपकी

[205:28]
आज से असाइनमेंट टास्क है कि आप डेली बेस

[205:30]
के ऊपर आधा घंटा पौना घंटा आप आए। इन

[205:33]
टूल्स को लगाएं। खुद से इसको देखने की

[205:36]
कोशिश करें कि यार ये क्या चीजें ये क्या

[205:38]
साइंस है? ये लाइनों के पीछे ड्रा करना

[205:40]
सीखें। अभी हम आगे इन चीजों को सीखेंगे भी

[205:43]
सही कि इसको किस तरीके से इनको ड्रा करना

[205:46]
है। लेट्स सी हम टेक्निकल एनालिसिस के

[205:48]
अंदर सपोर्ट रेजिस्टेंस सप्लाई डिमांड ये

[205:50]
सीखेंगे कि इनको कैसे आपने लगाना है और

[205:52]
इनसे आप कैसे फायदा जो है

[205:57]
वो उठा सकते हो। तो ये आपका आ गया फॉर्मेट

[206:01]
कि आप जो ये वाला ट्रेडिंग व्यू है इसको

[206:04]
किस तरीके से यूज़ कर सकते हो। इसके में और

[206:07]
बहुत सारे ऑप्शंस हैं। आप उनको मज़द आपके

[206:10]
यहां पे एक्सप्लोर कर लें। थोड़ा सा इसके

[206:12]
साथ आप प्ले आउट करना स्टार्ट करेंगे। ये

[206:15]
आई थिंक वो चीज है जिसकी सबसे ज्यादा

[206:17]
प्रैक्टिस की जरूरत होती है। और अगर आपने

[206:20]
क्रिप्टो को सीरियस लेना है तो देन

[206:22]
डेफिनेटली आपको ट्रेडिंग व्यू से मोहब्बत

[206:24]
करनी होगी और इस पे टाइम लगाना पड़ेगा।

[206:26]
इसको सीखना पड़ेगा।

[206:28]
सो दैट्स अबाउट ट्रेडिंग व्यू। ट्रेडिंग

[206:31]
व्यू हमने देखा उसको एक्सप्लोर किया। अब

[206:33]
हम कॉin मार्केट कैप के ऊपर चलते हैं।

[206:36]
सिंपल फॉर्मेट है। अभी यहां मैं आके कॉइन

[206:39]
मार्केट कैप लिखता हूं और ओके करता हूं।

[206:42]
तो मेरे पास ये वेबसाइट ओपन हो जाती है।

[206:45]
ठीक? तो कॉइन मार्केट कैप ऑप्शंस यहां

[206:47]
रिफ्रेश का है। आप आगे आएंगे। क्रिप्टो

[206:49]
करेंंसीज़ है। रैंकिंग, कैटेगरीज़,

[206:52]
हिस्टोरिकल, Snaps, टोकन अनलॉक एंड वंस

[206:55]
सारी चीज़। अब जब हम पिछले लेक्चर्स के

[206:57]
अंदर टोकोनॉमिक्स के बारे में पढ़ रहे थे

[206:59]
तो उसमें हमने एक चीज आपको बताई थी कि

[207:01]
टोकंस मार्केट्स के अंदर जो है वो अनलॉक

[207:04]
होते रहते हैं, लॉक होते रहते हैं। तो आप

[207:07]
उनकी जो डिटेल है वो आपको यहां से मिलेगी।

[207:10]
रैंकिंग चेक करनी है किसी प्रोजेक्ट की।

[207:12]
क्या रैंकिंग है वो यहां से है। कैटेगरी

[207:14]
कौन किसके अंदर वो एक्सिस्ट करता है वो आप

[207:16]
यहां से चेक कर सकते हो। ठीक है? तो अब

[207:19]
आपकी यहां पे अ कैटेगरीज आ गई। हिस्टोरिकल

[207:23]
Snapchaat आप चाहते हो कि 2010 में

[207:24]
बिटकॉइन की प्राइस क्या थी? आप हिस्टोरिकल

[207:26]
डाटा यहां से कर सकते हो। फिर टोकन अनलॉक

[207:28]
में आएंगे तो आपको यहां पर डिटेल मिल

[207:31]
जाएगी कि कौन से कॉइंस की कब-कब अनलॉक हो

[207:35]
रहा है उसका टोकन और कितनी क्वांटिटी में

[207:37]
वो अनलॉक हो रहा है। तो यहां से आपको टोकन

[207:40]
अनलॉक फिर यील्ड मतलब लेट्स सी आप

[207:42]
स्टेकिंग और इस तरह की चीजों के अंदर

[207:44]
इन्वॉल्व हैं तो फिर आपके लिए ये वाला जो

[207:46]
डिपार्टमेंट है एक्सप्लोर द यील्ड

[207:48]
प्रोडक्ट्स कौन-कौन से प्रोडक्ट के ऊपर

[207:50]
यील्ड ऑफर हो रही है आप कर सकते हो। रियल

[207:52]
वर्ल्ड इन्वेस्टमेंट इट्स अ नैरेटिव

[207:53]
स्ट्रांग नैरेटिव करंटली काफी अच्छा

[207:56]
परफॉर्म कर रहा है। तो ये नैरेटिव उस

[207:59]
बिहाफ के ऊपर रियल वर्ल्ड इन्वेस्टमेंट के

[208:01]
नैरेटिव आ गए।

[208:03]
लीडर बोर्ड में फिर आप ट्रेंडिंग चेक करना

[208:05]
चाहते हो। अपकमिंग कॉइंस मोस्टेंट आप यहां

[208:08]
से आके देख सकते हो कि कौन-कौन से

[208:10]
प्रोजेक्ट जो है वो नए आने वाले हैं। ठीक?

[208:13]
फिर लूजर्स एंड गेनर आप देखना चाहते हो कि

[208:16]
कॉइन मार्केट कैप के ऊपर मोस्ट विजिटेड

[208:19]
कॉइंस कौन से हैं? इसका फायदा क्या है?

[208:21]
दुनिया इसके ऊपर काम करती है तो जो कॉइन

[208:24]
ज्यादा देखा जा रहा है दैट्स मीन कि उसके

[208:26]
अंदर कुछ ना कुछ है तो आप उसको इसको एक

[208:29]
इंडिकेटर के तौर पर यूज़ करके उन प्रोजेक्ट

[208:31]
को स्टडी कर सकते हो। फिर उसके बाद है

[208:34]
कम्युनिटी स्टेटमेंट और चेन रैंकिंग

[208:37]
कम्युनिटी स्टेटमेंट से लेट्स सी अगर बात

[208:41]
की जाए तो कम्युनिटी किसी प्रोजेक्ट के

[208:43]
बारे में क्या कह रही है? इंपॉर्टेंट

[208:46]
स्टेटमेंट है कम्युनिटी का बिहेवियर्स

[208:48]
क्या है प्रोजेक्ट की तरफ यहां से आप कर

[208:51]
सकते हो फिर उसकी चेन रैंकिंग यानी उसकी

[208:53]
जो ब्लॉकचेन है उसका क्या रैंकिंग फैक्टर

[208:56]
है वो आप यहां से आके देख सकते हो उसके

[208:59]
बाद आपके पास ओ मार्केट ओवरव्यू अगर आप

[209:02]
इंडेक्सेस देखना चाहते हो 100 अगर 20

[209:05]
इंडेक्स देख रहे हो 100 इंडेक्स देखना

[209:07]
चाहते हो व्हाटएवर जो भी आपने देखना है आप

[209:08]
देख सकते हो फेयर एंड ग्रीड आप यहां से

[209:11]
आके इस इंडिकेटर को चेक कर सकते हो जो

[209:12]
आपको बताएगा कि मार्केट के अंदर फेयर चल

[209:17]
रहा है, ग्रीड चल रहा है या किस फॉर्मेट

[209:19]
के अंदर अभी मार्केट बैठी हुई है। एंड देन

[209:23]
डेफिनेटली आप बिटकॉइन डोमिनेंस चेक कर

[209:25]
सकते हो। क्रिप्टो ईटीएफ की मार्केट

[209:27]
एक्सप्लोर कर सकते हो। मार्केट के सल्स की

[209:30]
इंडिकेशंस जो है वो आप यहां से कर सकते

[209:32]
हो। अब ये चार्ट्स जो हैं ये थोड़े से

[209:36]
चैलेंजज़ हो सकते हैं आपके लिए समझना।

[209:38]
लेकिन इन चार्ट को आप सीख सकते हो।

[209:42]
मार्केट ओवरव्यू अभी जैसे मैं मार्केट

[209:44]
ओवरव्यू के ऊपर क्लिक करता हूं तो यह मुझे

[209:46]
बताता है कि यह सारा फॉर्मेट है। स्पॉट

[209:49]
मार्केट की क्या सूरत हाल है वो मुझे यहां

[209:52]
बता देगा। डेरेटिव्स मार्केट्स की क्या

[209:54]
फॉर्मेट है वो मुझे यहां बता देगा। नंबर

[209:58]
ऑफ़ क्रिप्टो करेंसीज

[210:00]
आपको वो यहां पे लिख के बता देगा।

[210:04]
एंड देन ये कुछ टेक्निकल इंडिकेटर्स हैं।

[210:07]
जैसे मार्केट साइकिल इंडिकेटर। आप इनको भी

[210:09]
आके पढ़ सकते हो। जो आप देखो कि कौन से सल

[210:12]
के अंदर मार्केट ऊपर गई, नीचे गई। बहाल ये

[210:16]
थोड़ी सी एडवांस चीजें हैं ऑन चेन की

[210:19]
लेकिन आप इनको स्टडी कर सकते हो।

[210:23]
बिटकॉइन डोमिनेंस को आप यहां से जो है वो

[210:26]
देख सकते हो। बिटकॉइन डोमिनेंस आप इस वाले

[210:28]
फॉर्मेट से जो है इन सारी चीजों के ऊपर आप

[210:32]
कर सकते हो। कॉइन मार्केट कैप के अगर आप

[210:34]
कोई 20 इंडेक्स देखना चाहते हो तो आप आओ

[210:36]
यहां पे आप उनको देख लो। यह आपको यहां पर

[210:40]
उसका एक फॉर्मेट भी दिखाई देगा। अगर आपने

[210:42]
100्स देखने हैं तो आप 100्स देख लें।

[210:46]
मेजॉरिटी

[210:48]
क्या है? क्या फॉर्मेट है? और सारी चीजें

[210:51]
ईटीएस फ्लो चेक करना है। क्रिप्टो के

[210:53]
अंदर, बिटकॉइन का है, इथेरियम का है। तो

[210:55]
ईटीएफ आप यहां इससे आगे चेक कर सकते हो।

[210:58]
फिर आरओआई डैशबोर्ड

[211:01]
लॉस के अंदर प्रॉफिट के अंदर कौन-कौन सी

[211:03]
चीजें बैठी हुई हैं

[211:06]
वो आपको यहां पे आके पता चलेगा कि कौन से

[211:09]
प्रोजेक्ट के अंदर अभी लेट्स सी एपीx

[211:13]
लास्ट 24 आवर्स के अंदर उसकी प्राइस कुछ

[211:15]
इस तरीके से जा चुकी है। एंड मच मोर डाटा

[211:18]
अवेलेबल हियर जो कि आप हीट मैप

[211:22]
टेक्निकल फॉर की शक्ल में यहां से आके सीख

[211:25]
सकते हो। किसी एक प्रोजेक्ट के ऊपर क्लिक

[211:28]
करेंगे तो आपको प्रॉपर उसका डाटा मिल

[211:30]
जाएगा। उसकी मार्केट प्लेसेस कौन सी हैं।

[211:33]
अभी लेट्स सी हम देखते हैं कि मार्केट

[211:34]
प्लेसेस पे कौन सी लिस्ट है? क्या फॉर्मेट

[211:37]
है? अभी देखें वॉल्यूम एफवीडी

[211:41]
उसका मार्केट कैप कितना है? होलर्स क्या

[211:43]
फॉर्मेट है? टोटल सप्लाई क्या है? मैक्स

[211:47]
सप्लाई क्या होनी है? सर्कुलेटिंग सप्लाई

[211:49]
क्या चल रही है इस वक्त?

[211:51]
तो दैट्सेंट

[211:53]
थिंग्स। आप नीचे आएंगे। यहां से वाइट पेपर

[211:56]
जाके आप चीजों के उठा सकते हैं। और इनको

[212:00]
आपने जो है वो गो थ्रू एक दफा आके जरूर

[212:03]
करना है। सो यहां किसी भी प्रोजेक्ट्स की

[212:08]
न्यूज़ हो उसके कौन से उसमें इन्वेस्टर

[212:11]
हैं चीजें जो है वो आप एक-एक आके यहां पे

[212:14]
चेक कर सकते हो और देख सकते हो और इस

[212:18]
प्रोजेक्ट के बारे में भी आप पढ़ सकते हो।

[212:22]
ठीक? तो यह हमारे पास हो गया आपके पास अप

[212:27]
सारा फॉर्मेट

[212:29]
बिटकॉइन ट्रेजरी है ओवरऑल एनएफटी स्टेट्स

[212:32]
और अपकमिंग सेल्स में आप जाएंगे तो आपको

[212:34]
बताएगा कि अब ये एनएफटी मार्केट प्लेस है

[212:37]
तो आप यहां पे अपकमिंग एनft की मार्केट की

[212:40]
सेल्स भी देख सकते हो। फिर आपके पास डेक्स

[212:44]
है यहां पे सिग्नल ट्रेडिंग व्यू न्यू

[212:46]
गेनर्स मीम एक्सप्लोरर और बहुत सारे टॉप

[212:49]
ट्रेडर्स और सारी चीजें हैं। बहाल मेरा

[212:52]
बिलीव है कि आप खुद सीखें और खुद से करें।

[212:55]
द ओनली थिंग जो आपको इन मार्केट्स में

[212:59]
सक्सेसफुल बना सकती है वो यही है कि आप

[213:01]
इनको सीखें। फिर कन्वर्टर है न्यूज़ लेटर

[213:05]
हो गए डिफरेंट चीजें हो गई। Telegram

[213:07]
बोर्ड्स एडवरटाइजर अगर आप इसकी एपीआई यूज़

[213:09]
करना चाहे डेवलपर हैं तो एपीआई यूज़ कर

[213:12]
सकते हैं। अच्छा क्रिप्टो एयरड्राफ्ट्सेंट

[213:16]
फॉर बिगिनर्स तो आप यहां से एयरड्राफ्ट्स

[213:18]
की आके भी डिटेल ले सकते हो। अभी तक कोई

[213:20]
एयरड्राफ्ट चल नहीं रहा। सारे एंड एंड हुए

[213:23]
पड़े हैं। लेकिन एयरड्राफ्टio से आपको इधर

[213:27]
से अच्छी इनेशन मिल जाएगी।

[213:30]
ठीक। फिर

[213:32]
डायमंड रिवार्ड्स भी आप कलेक्ट कर सकते हो

[213:35]
इस वेबसाइट के। वो फिर आगे आपको पता नहीं

[213:38]
काम में आते हैं कहीं।

[213:40]
अब यह है आईसीओ कैलेंडर। मेन इंपॉर्टेंट

[213:44]
चीज कि किस प्रोजेक्ट की कब और कितनी

[213:46]
आईसीओ हो रही है वो यहां से आपको मिलेगी

[213:48]
और आप उनके अंदर पार्टिसिपेट कर लेंगे।

[213:50]
इसको हम पीछे डिटेल में देख चुके हैं कि

[213:52]
आईसीओ क्या होते हैं। ठीक? आगे नेम बाकी

[213:56]
रिसर्च और वीडियोस वगैरह आप यहां से इस

[213:58]
सारे फॉर्मेट्स के अंदर एक्सप्लोर कर सकते

[214:00]
हो। बाकी आप इसके ऊपर अकाउंट बना के मुझे

[214:03]
भी फॉलो कर सकते हो।

[214:06]
आई थिंक रजा बुच्ची के नाम से मेरा

[214:08]
फॉर्मेट होगा जो कि इंपॉर्टेंट है मुझे इस

[214:10]
जगह के ऊपर फॉलो करना क्योंकि इन फ्यूचर

[214:13]
हमें किसी ना किसी प्रोजेक्ट के अंदर आप

[214:15]
यहां पे कॉइन मार्केट कैप के ऊपर देखेंगे।

[214:19]
सो दैट्स अबाउट कॉin मार्केट कैप। वाइट

[214:23]
पेपर कैसे पढ़ना है? कॉइन कैसे देखना है?

[214:26]
किसी भी कॉइन को ओपन कर लोगे उसकी सारी

[214:28]
डिटेल ओपन करके यह आपके सामने रख देगा।

[214:32]
इधर न्यूज़ सेंटीमेंट

[214:36]
और इधर जो है वह आपके वेबसाइट हो गए उसके

[214:39]
बाकी सारे चीजें आपको यहां पे मिल जाती

[214:43]
हैं। सो दैट्स अ मार्केट प्लेसेस के जहां

[214:46]
पे आप मार्केट प्लेसेस नहीं इट्स अ टूल

[214:49]
जहां पे आपके इन सारी चीजों को आप

[214:51]
एक्सप्लोर कर सकते हो, देख सकते हो, पढ़

[214:53]
सकते हो और इनके ऊपर काम कर सकते हो। तो

[214:56]
यह था आपका फॉर्मेट कि आप कॉइन मार्केट

[215:00]
कैप और ट्रेडिंग व्यू को किस तरीके से यूज

[215:03]
करके आप इन सारे फॉर्मेट्स को जो है वो

[215:07]
देख सकते हो। सो अब हमारे पास जो आगे है

[215:12]
वो है सेंटीमेंट

[215:14]
टूल्स। अ इसमें डिफरेंट वेबसाइट्स हैं।

[215:19]
यहां पे बहुत सारी वेबसाइट्स दी गई हैं।

[215:21]
मैं आपको इससे और भी बहुत सारी वेबसाइट्स

[215:24]
अभी बता देता हूं। जहां से आप सेंटीमेंट

[215:26]
टूल्स को जाके कर सकते हो। लेकिन अभी इसके

[215:28]
ऊपर मैं आता हूं। आपके वैलेट्स की अगर बात

[215:30]
करें तो ट्रस्ट वैेट, मेटामास्क और ये जो

[215:33]
है ये आपके डिसेंट्रलाइज वैलेट्स हैं।

[215:35]
इनमें आप सेंट्रलाइज अपनी चीजों से निकाल

[215:39]
के आप अपने इख्तियार के अंदर अपने जो है

[215:41]
वो एसेट रख सकते हैं। तो इट्स अ सिंपल

[215:43]
वैलेट। इनका साइन अप भी सिंपल होता है।

[215:45]
सिर्फ इसके जो फ्रेज़ होते हैं, कीज़ होती

[215:47]
हैं, यह आपको प्राइवेट कीज़ देते हैं, उनको

[215:50]
आपने संभाल के रखना होता है। इन केस वो गई

[215:53]
तो जो आपका वैलेट है, वो गया। ठीक? सो, अ

[215:59]
दैट्स अ ऑल अबाउट। हमने कॉइन मार्केट कैप

[216:03]
को देख लिया, ट्रेडिंग व्यू को देख लिया।

[216:04]
कॉइन गीग को भी सारी ग्लास नोट को आपने

[216:06]
खुद जाके देखना है। बाकी अ

[216:11]
एक वेबसाइट जो आप

[216:15]
रिसर्च और इन सारे सेंटीमेंट में यूज़ कर

[216:17]
सकते हो वो है क्रिप्टो क्वांट

[216:22]
चीक इस वेबसाइट्स के ऊपर आप जाके इस

[216:25]
वेबसाइट्स के ऊपर आप जाएंगे तो आपको बहुत

[216:28]
सारे क्रिप्टो के ऑन चेन सेंटीमेंट

[216:31]
मिलेंगे। उसके बाद आप

[216:34]
finance

[216:37]
के ऊपर आ जाए।

[216:41]
1 मिनट यार

[216:46]
finance डॉट yaho एक अब यह वो वेबसाइट है

[216:50]
जहां से आपको इकोनॉमिकल डाटा इंडस्ट्री

[216:53]
फॉर्मेट और इस तरह की चीजें मिलती हैं।

[216:55]
ठीक Yahoo finance और हम क्रिप्टो कॉइंस

[216:59]
के ऊपर आए। तो यहां से आके आप जो है ये

[217:04]
खैर ये तो आई थिंक पेड इन्होंने कर दिया

[217:06]
इसका फॉर्मेट। तो लेकिन आपके पास ये

[217:09]
वेबसाइट चीजें हैं जहां से आप इकॉनमी डाटा

[217:12]
उठा के देख सकते हो। अभी अगर इसके आप

[217:15]
मार्केट वाले सेक्शन के अंदर आएंगे तो

[217:17]
यहां पे आपको ईटीएफ क्रिप्टो करेंसी सारी

[217:19]
एक-एक चीज़ की न्यूज़ मिल जाएगी। अभी न्यूज़

[217:22]
यहां पे पब्लिश भी हुई होंगी। अ नो रिस्क

[217:26]
फ्री पाथवेज़। दोस्तों जर्मी पॉज की अभी

[217:28]
रेट कट्स की डिटेल्स आई है। अभी वही हाई

[217:30]
पे ज्यादा चल रहा है।

[217:32]
यहां पे अगर आप देखें तो बहुत सारी

[217:34]
वेबसाइट्स के ऊपर जो सॉरी न्यूज़

[217:37]
आर्टिकल्स हैं वो पड़े हुए हैं। आप यहां

[217:39]
पे आके इन सारी चीजों को भी पढ़ सकते हो।

[217:42]
ठीक? तो ये आपका फॉर्मेट हो गया। फाइनेंस

[217:45]
आप बीबीसी न्यूज़ के ऊपर जा सकते हो। आप

[217:47]
कॉइन गैको के ऊपर जा सकते हो। क्रिप्टो

[217:50]
क्वांट हो गया। मिसारी हो गया। लॉन्च

[217:52]
लॉन्च क्रश हो गया। उसके बाद आपकी कि

[217:57]
बीबीसी वाले अच्छा काम कर रहे हैं फाइनेंस

[218:00]
के अंदर। उनकी भी काफी अच्छी लिस्टिंग है।

[218:02]
तो आप इन चीजों को जाके एक्सप्लोर यहां से

[218:06]
कर सकते हैं। सो दैट्स अबाउट कि आप

[218:09]
सेंटीमेंट टूल्स की वेबसाइट को कैसे जाके

[218:12]
देख सकते हो। ठीक है? फिर डेफिनेटली हम जब

[218:14]
आगे फ्रेमवर्क डिस्कस करते हैं तो उसमें

[218:17]
हम डिफरेंट ऑप्शंस इन डिटेल भी एक्सप्लोर

[218:20]
करेंगे। एंड देन आपने इसकी जो असाइनमेंट

[218:23]
है वो ये है कि आपने एक कॉइन पिक करना है।

[218:27]
उसके ऊपर डीवाईआर का ये फ्रेमवर्क अप्लाई

[218:30]
करना है। उसके चार्ट्स को स्टडी करना है

[218:32]
और एंट्री और एग्जिट प्लान जो है वो आपने

[218:35]
बनाने हैं। डेमो बनाएं जो भी बनाएं। उसके

[218:38]
बाद आपने ये चीजें करने के बाद आपने ये

[218:41]
लिंक्स आपको डिस्क्रिप्शन में मिल जाएगा।

[218:43]
यहां से Facebook कम्युनिटी जॉइ करो और

[218:45]
Facebook कम्युनिटी के अंदर आके अपनी वो

[218:46]
असाइनमेंट पोस्ट करो। तो वहां पर आपको

[218:49]
जूनियर, सीनियर, मेरी टीम, मैं आपको जो

[218:52]
आपकी मिस्टेक्स होंगी वो गाइड करेंगे। सो

[218:56]
ये हमारा रिसर्च और टूल्स के ऊपर फॉर्मेट

[218:59]
था। अब इस फॉर्मेट के अंदर यहां तक जब आप

[219:03]
पहुंचे हैं तो आपने बाइनेंस को देख लिया,

[219:05]
रिसर्च टूल्स को देख लिया, उनको यूज़ करना

[219:08]
सीख लिया। सो अब हमारे पास अ फॉर्मेट ये

[219:13]
है कि हम एक तो इनको प्रैक्टिकल वो

[219:15]
फॉर्मेट में अप्लाई। अब हमने पीछे जो है

[219:17]
वो सारी चीजें देखी कि टोकोनॉमिक्स, टीम

[219:20]
गोल्स, पार्टनरशिप्स, वाइट पेपर और ये

[219:23]
सारी चीजों की अहमियत क्या है? फिर हमने

[219:26]
ये देखा कि ये वाइट पेपर कहां से जाके आप

[219:28]
उठा सकते हो। आप हमने देखा कि लेट्स सी

[219:33]
न्यूज़ कहां से पढ़ सकते हो। मार्केट कैप

[219:35]
कैसे चेक कर सकते हो। ये सारी चीजें हमने

[219:37]
एक्सप्लोर की। इनको देखा और इनको समझा

[219:41]
कि आप किस तरीके से कौन सी चीज जो है वो

[219:43]
कर कर सकते हो और किस फॉर्मेट्स के अंदर

[219:45]
हम इस चीज को रहते हैं। अब इस चीज़ में मज़द

[219:48]
एक्सेल करने के लिए डेफिनेटली जब आप

[219:49]
ट्रेडिंग व्यू पे आएंगे तो आपके पास चार

[219:51]
ट्रेडिंग स्किल होनी चाहिए। दैट्स कॉल्ड

[219:54]
टेक्निकल एनालिसिस। उसके बाद हमारे पास

[219:56]
फंडामेंटल एनालिसिस एंड देन आपकी रिस्क

[219:58]
मैनेजमेंट के साथ हम इस कोर्स का इख्तताम

[220:01]
करेंगे। ठीक? तो ये बेसिकली जो है वो

[220:06]
फॉर्मेट था। एंड

[220:09]
फिर इंशा्लाह

[220:12]
अगले फॉर्मेट के अंदर हम टेक्निकल

[220:14]
एक्सप्लेन करेंगे। देन फंडामेंटल एंड

[220:15]
लास्ट में हम रिस्क मैनेजमेंट को जो है वो

[220:19]
एक्सप्लोर कर लेंगे। कोर्स के स्टेप फाइव

[220:22]
के अंदर आज हम बात करने वाले हैं टेक्निकल

[220:25]
एनालिसिस के ऊपर। टेक्निकल एनालिसिस क्या

[220:28]
है? यह कैसे काम करता है? और इसमें किस

[220:31]
तरीके से चीजों को आपने देखना होता है?

[220:34]
रिसर्च करनी होती है, एनालिसिस करना होता

[220:36]
है। पता कैसे चलता है कि कहां पर बाइंग

[220:39]
करनी है एंड आपने कहां पे जो है अ वो

[220:43]
बेचना है? तो इस चीज को आज की इस लेक्चर

[220:47]
और इस सेशंस के अंदर हम क्लियर करेंगे।

[220:50]
ऑफिशियली हम स्टेप फाइव में कोर्स के

[220:53]
पहुंच चुके हैं। आगे हमारा फंडामेंटल और

[220:56]
देन फिर रिस्क मैनेजमेंट एंड साइकोलॉजी का

[220:58]
पार्ट बचा होगा। सो अह अह मुझे

[221:04]
जरूरत पड़ेगी इसके लिए ट्रेडिंग व्यू की।

[221:06]
तो मैं ट्रेडिंग व्यू के ऊपर आ गया हूं और

[221:09]
यहां से हम जो है वो अपने टेक्निकल

[221:10]
एनालिसिस का जो पार्ट है उसको स्टार्ट कर

[221:14]
रहे हैं। अच्छा सबसे पहली चीज जो है वो ये

[221:18]
है कि व्हाट इज टेक्निकल एनालिसिस? और

[221:21]
बेसिकली टेक्निकल एनालिसिस जो है वो क्या

[221:24]
होता है? ठीक है? अब देखें

[221:27]
हिस्ट्री से मार्केट की हिस्टोरिक मूवमेंट

[221:30]
से मार्केट का फ्यूचर प्रेडिक्ट करना।

[221:33]
दैट्स अ टेक्निकल एनालिसिस। ठीक है? यानी

[221:36]
आपका हिस्टोरिक जो डाटा होता है उसको यूज़

[221:40]
करते हुए आप एनालिसिस करते हो फ्यूचर की

[221:43]
प्रेडिक्शन करने के लिए कि मार्केट में

[221:45]
आने वाले मूवमेंट के अंदर क्या होता है।

[221:47]
ठीक है? मार्केट्स के अंदर कुछ साइकिल्स

[221:49]
होते हैं, कुछ पैटर्न्स होते हैं, कुछ

[221:52]
कांसेप्ट्स होते हैं जो वर्क करते हैं।

[221:55]
ठीक? अब यह कांसेप्ट बनते कैसे हैं? ये

[221:57]
चीजें काम कैसे करती हैं? इट्स अ लॉन्ग

[221:59]
डिबेट। ठीक है? लेकिन हम उसको भी थोड़ा सा

[222:01]
देखेंगे और अंडरस्टैंड करेंगे कि ऑन द अदर

[222:05]
हैंड अगर हम इसको बहुत ही डीप लेवल के ऊपर

[222:08]
देखें तो टेक्निकल एनालिसिस बेसिकली

[222:11]
बन कैसे रहा होता है, ड्राइव कैसे हो रहा

[222:13]
होता है? इसको हम थोड़ा सा इस लेवल तक

[222:17]
अंडरस्टैंड करते हैं कि आपकी थोड़ा एक जो

[222:19]
प्रोस्पेक्टस है एक ब्रॉडर पिक्चर

[222:21]
टेक्निकल एनालिसिस के हवाले से वो बन पाए

[222:23]
देन फिर हम कांसेप्ट्स के ऊपर बात करेंगे

[222:25]
और उनको अच्छे तरीके से अंडरस्टैंड

[222:27]
करेंगे।

[222:29]
सीखें हिस्टोरिक मूवमेंट से आपने मार्केट

[222:32]
के अंदर फ्यूचर वाला मूवमेंट जो है वो

[222:34]
प्रेडिक्ट करना। दैट्स अ टेक्निकल

[222:36]
एनालिसिस। यानी बिटकॉइन की अ स्पेसिफिक

[222:40]
फॉर्मेट के अंदर लेट्स सी बिटकॉइन का कोई

[222:42]
एक पैटर्न ऐसा है। लेट्स सी वो जब प्ले

[222:45]
आउट होता है तो एव्री टाइम मार्केट जो है

[222:49]
वो उस पैटर्न को फॉलो करती है। ठीक है? अब

[222:51]
लेट्स सी कोई स्पेसिफिक यहां किस्म का

[222:53]
पैटर्न है। इस वजह से मार्केट यहां से भी

[222:56]
पंप की, यहां से भी पंप की, यहां से भी

[222:58]
पंप की। तो ये क्या है? बेसिकली एक

[223:00]
स्पेसिफिक पैटर्न्स हैं। इनको आप सपोर्ट,

[223:02]
रेजिस्टेंस बहुत सारे कांसेप्ट्स होते हैं

[223:04]
जिनके नाम से हम जानते हैं। तो मार्केट

[223:06]
क्या करते हैं? हम पीछे हिस्टोरिक डाटा

[223:08]
एनालाइज करते हैं। हिस्टोरिक मूवमेंट,

[223:10]
हिस्टोरिक साइकिल देखते हैं। ठीक है? और

[223:12]
उससे हमें यह पता चलता है कि आने वाले

[223:15]
टाइम में हम किस साइड पे जा रहे हैं और

[223:17]
मार्केट बेसिकली कैसे मूव कर रही है। तो,

[223:19]
यह हम चार्ट एनालिसिस के अंदर इस चीज को

[223:23]
सीखते हैं और मेक श्योर करते हैं। ठीक है?

[223:26]
अब हमने लेट्स सी जैसे मैंने आपको बताया

[223:29]
कि बात की कि हिस्टोरिक डेट से आप क्या कर

[223:33]
रहे हो? अ चीजों को प्रेडिक्ट कर रहे हो

[223:36]
कि आपने फ्यूचर में क्या होने वाला है?

[223:39]
ठीक है? तो अब ये जो टेक्निकल एनालिसिस है

[223:42]
व्हाई ये टेक्निकल एनालिसिस काम कैसे करता

[223:44]
है? ये हिस्टोरिक डाटा काम कैसे करता है?

[223:46]
देखो कोई भी बिजनेस किसी भी फॉर्मेट है ना

[223:48]
उसके भी कुछ तरीकेकार होते हैं। कुछ असूल

[223:50]
होते हैं। लाइफ में कुछ लोगों ने उस

[223:53]
साइकिल के अंदर वो चीजें फिगर आउट की होती

[223:56]
हैं। जब दूसरा उस स्पेस के अंदर आता है तो

[223:59]
वो उनको देख के उन्हीं स्टेप्स को फॉलो

[224:02]
करके जो है वो उन चीजों के अंदर अर् करता

[224:06]
है। उसी बिज़नेस मॉडल के अंदर इस्टैब्लिश

[224:08]
हो सकता है और उसके लिए कंपैरेटिवली इजी

[224:10]
होता है इन सारी चीजों को देखना। अब हम

[224:13]
थोड़ी ब्रॉडर पिक्चर इसका और एक जनरलाइज

[224:15]
फॉर्मेट देखते हैं कि ये टेक्निकल

[224:17]
एनालिसिस के कांसेप्ट बेसिकली डेवलप कैसे

[224:19]
होते हैं। ठीक है? तो अब मार्केट्स को रीड

[224:23]
करने के कुछ लोगों ने थ्योरीज बनाई,

[224:25]
पैटर्न्स बनाए। जिन लोगों ने इन मार्केट्स

[224:27]
के अंदर काम किया। उन लोगों ने एक लेट्स

[224:29]
सी कांसेप्ट बना लिया कि एव्री टाइम एक

[224:33]
प्राइस पॉइंट ऐसा होता है जिसके ऊपर सारे

[224:36]
जो है वह बिलीव कर रहे होते हैं कि यहां

[224:39]
से मार्केट ऊपर जाएगी। ठीक है? अब इस

[224:42]
प्राइस पॉइंट का एक स्पेसिफिक स्ट्रक्चर

[224:44]
मार्केट के अंदर लेट्स सी डाल दिया गया

[224:46]
है। लेट्स सी इसको उन्होंने नाम दे दिया

[224:48]
जी सप्लाई एंड डिमांड का। ठीक है? अ

[224:52]
सप्लाई एंड डिमांड का। तो अभी ये आपने

[224:56]
स्पेलिंग स्पेलिंग को नहीं रखना क्योंकि

[224:58]
ये आपको पता है कि यहां पे ड्राइंग बहुत

[225:00]
कॉम्प्लिकेटेड है। तो बस आपने सिर्फ

[225:02]
अंडरस्टैंड करना है। सप्लाई एंड डिमांड।

[225:05]
सप्लाई मींस के किसी मार्केट के अंदर किसी

[225:08]
चीज़ की जो मिकदार है वो बहुत इज़ाफी हो

[225:10]
गया। डिमांड मी्स कि उसके खरीदार बहुत

[225:12]
ज्यादा बढ़ गए। मार्केट के अंदर एक

[225:14]
कांसेप्ट इंट्रोड्यूस करवाया सप्लाई एंड

[225:16]
डिमांड का और मार्केट के अंदर सब लोग उस

[225:18]
चीज के ऊपर बिलीव करने लगे। तो अब जब वो

[225:21]
डिमांड वाला पैटर्न आता है ना इस फॉर्मेट

[225:23]
के अंदर तो यहां पर बहुत सारे लोग खरीदने

[225:25]
के लिए जो है वो ऑलरेडी तैयार बैठे होते

[225:27]
हैं। ठीक है? तो व्हाई मार्केट क्या करती

[225:30]
है? इन पॉइंट्स से जो है वो मूव करती है।

[225:34]
अबव साइड के ऊपर मूव करती है। लेट्स सी

[225:36]
उसने इन सारे फॉर्मेट से वो किया। क्यों?

[225:38]
अब फॉर्मेट क्यों? यह चीज क्यों प्लेट?

[225:40]
क्योंकि सारे लोग एग्री हैं एक पैटर्न के

[225:42]
ऊपर और उस पैटर्न्स के प्ले आउट होने के

[225:45]
बहुत ज्यादा चांसेस होते हैं क्योंकि

[225:47]
मार्केट में जब एक मूवमेंट के ऊपर लोग

[225:49]
खरीदना

[225:51]
स्टार्ट कर देते हैं उस चीज के अंदर

[225:53]
डिमांड आने लग जाती है। जब डिमांड आने लग

[225:55]
जाती है तो डेफिनेटली उसका जो पार्ट है

[225:58]
डिमांड का वो बढ़ जाता है और लोग खरीदते

[226:01]
हैं उसकी प्राइस जो है वो एप्रिशिएट हो

[226:03]
जाती है। सो दैट्स के ये बेसिकली कांसेप्ट

[226:06]
अब ये कांसेप्ट बेसिकली डेवलप कैसे हुए वो

[226:09]
एक अलग बहस है वो एक अलग फॉर्मेट है बनाने

[226:12]
वाले साइंसदान कौन थे हम उन चीजों के अंदर

[226:14]
इतना डीप जो है वो नहीं जाएंगे और हम उन

[226:18]
सारी चीजों को देखेंगे। अब थोड़ा सा इसका

[226:20]
मैं एक एडवांस पैटर्न आपको समझाता हूं।

[226:22]
मार्केट्स को ड्राइव करने के लिए हमेशा जो

[226:25]
है वो बिग मनी प्ले आउट करती है। ठीक है?

[226:28]
अब इसका बिग मनी से क्या मुराद है? बिग

[226:31]
मनी से मुराद हमारी यह है कि बड़े-बड़े

[226:33]
बैंक्स, बड़े-बड़े इंस्टट्यूट जिनकी

[226:35]
बिलियंस एंड ट्रिलियंस ऑफ डॉलर की

[226:36]
इन्वेस्टमेंट होती है, बेसिकली उनको हम

[226:39]
कहते हैं कि यह मार्केट्स की शार्क्स हैं।

[226:42]
ठीक है? मार्केट्स के बड़े जॉइंट्स हैं।

[226:44]
अब एक आम आदमी जहां पे 500,000, $00,

[226:47]
50000 की खरीद रहा है, उससे इतना ज्यादा

[226:49]
फर्क नहीं पड़ता। लेकिन जहां पर एक बड़ा

[226:51]
बैंक जैसे ब्लैक रॉक है, आर्क

[226:53]
इन्वेस्टमेंट है, फ्रिड है और बड़े-बड़े

[226:56]
बैंक्स हैं वो खरीद रहे हैं किसी चीज के

[226:58]
अंदर। लेट्स सी 100 मिलियन डॉलर 200

[227:00]
मिलियन का कोई प्रोडक्ट तो डेफिनेटली वो

[227:02]
मार्केट से उसका एक बड़ा चंक्स उठा रहे

[227:04]
हैं और वो उसकी प्राइस बहुत ज्यादा

[227:07]
एप्रिशिएट हो सकती है। तो यह जो बिग मनी

[227:09]
है बेसिकली यह ज्यादातर मार्केट्स को

[227:12]
ड्राइव कर रही होती है और बेसिकली हमने

[227:14]
बिग मनी के साथ प्ले करना होता है। ठीक

[227:18]
है? यानी लेट्स सी अह फाइनेंस स्पेशली तौर

[227:21]
पे क्रिप्टो की दुनिया के अंदर एक फॉर्मेट

[227:23]
यह है किसी की पैसे जेब से पैसे निकलेंगे

[227:25]
तो कोई किसी का प्रॉफिट होगा। ठीक है? तो

[227:29]
मेन फॉर्मेट जो होता है वो यही होता है कि

[227:30]
कैश लो होता है। छोटी पॉकेट से निकल के

[227:33]
बड़े पॉकेट के अंदर जा रहा होता है। अब ये

[227:35]
जो बिग बैंक्स हैं, ये जो सारा फॉर्मेट्स

[227:37]
है यह कैसे ट्रेड करते हैं? इनके क्या

[227:40]
पैटर्न्स होते हैं? इनके क्या सॉफ्टवेयर

[227:42]
होते हैं? इनमें डिसीजन मेकिंग कैसे की

[227:44]
जाती है? बेसिकली मार्केट्स के अंदर अगर

[227:46]
वो पैटर्न हम अंडरस्टैंड करने के काबिल हो

[227:49]
गए तो हम टेक्निकल एनालिसिस को एक बहुत ही

[227:51]
डीप लेवल के ऊपर जो है वो अंडरस्टैंड कर

[227:54]
जाएंगे। ये शायद टेक्निकल एनालिसिस की ये

[227:57]
वाली जो पिक्चर जो मैं आपको बताने जा रहा

[227:59]
हूं ये शायद आपने पहले कहीं ना सुनी हो और

[228:01]
मैं इसमें 110% कॉन्फिडेंट तरीके से कह

[228:04]
सकता हूं कि इस लेवल तक की जो डीप चीजें

[228:06]
हैं वो आपको फ्री ऑफ कॉस्ट तो कोई नहीं

[228:09]
बताएगा। जो अभी मैं आपको समझाने जा रहा

[228:11]
हूं। ये वो चीजें हैं। ये वो विज़डम है जो

[228:14]
हमने ऐसा समझें कि रातें काली करके इन

[228:17]
चीजों को सीखा। अब मैं ब्लॉकचेन की

[228:19]
डेवलपमेंट साइट के ऊपर हूं। मैं एआई

[228:22]
फॉर्मेट के अंदर हूं। मॉडल कैसे ट्रेन

[228:24]
होती हैं। किस तरीके से ये सारी चीजें

[228:26]
बोर्ड ट्रेड्स किस तरीके से करते हैं?

[228:28]
उनको कोड कैसे किया जाता है। हम इन सारी

[228:30]
चीजों की बेस के अंदर घुसे हुए हैं। हमें

[228:32]
पता है कि ये स्ट्रेटजीज़ कोड कहते कैसे

[228:34]
होती हैं? ये चीज़ बनती कैसे हैं? तो

[228:36]
बेसिकली मैं उसकी एक छोटी सी पिक्चर आपको

[228:39]
समझाता हूं कि ये टेक्निकल एनालिसिस को

[228:40]
हमने किस लेवल तक अंडरस्टैंड करना है। नॉट

[228:44]
इन द सेंस कि आपने उसके अंदर कोई बहुत ही

[228:46]
वो करना है। लेकिन आपको पता होना चाहिए

[228:48]
ब्रॉडर एक बैक एंड पिक्चर के अंदर बेसिकली

[228:50]
चल क्या आ रहा है। ठीक है? तो अब जैसे

[228:53]
बड़े-बड़े बैंक्स हैं ब्लैक रॉक इस तरह के

[228:55]
जो बैंक्स हैं अब उनमें कोई ह्यूमन बैठ के

[228:57]
ट्रेडिंग कर नहीं रहे होते ना कोई इंसान

[228:59]
बैठ के वो उसका फॉर्मेट बता रहा है। हां

[229:01]
उनके एंप्लाइज बड़े-बड़े साइकोलॉजिस्ट

[229:03]
बड़े-बड़े डेवलपर उनके पास होते हैं जो उन

[229:07]
प्रोटोकॉल्स को डेवलप करते हैं जो एक उन

[229:10]
चीजों की जगह के ऊपर ट्रेड कर रहे होते

[229:12]
हैं। बोट्स बनाए जाते हैं जो उन एक उन

[229:15]
एक्शंस के ऊपर जो है वो परफॉर्म कर रहे

[229:18]
होते हैं। तो दैट्स व्हाई वह उन पैटर्न्स

[229:21]
को अंडरस्टैंड करना उन चीजों को

[229:23]
अंडरस्टैंड करना जो है वह मार्केट के अंदर

[229:26]
बहुत ज़्यादा जरूरी है। और वो अगर आपको

[229:28]
चीजें समझ आ गई तो टेक्निकल एनालिसिस जो

[229:30]
है वो अंडरस्टैंड करना तो बहुत ही आसान

[229:32]
बात हो जाएगी आपने। ठीक है? कांसेप्ट्स और

[229:34]
पैटर्न्स किस तरीके से स्टडी करने हैं?

[229:36]
बैक एंड स्टोरी उसकी क्या है? इस चीज के

[229:39]
ऊपर अब थोड़ा सा हम बात करते हैं और देखते

[229:41]
हैं कि जो ये फॉर्मेट है ये कैसे काम करता

[229:44]
है। अब बेसिकली किसी भी बड़े बैंक किसी भी

[229:47]
चीज के अंदर जो है वो उनके जो ट्रेड्स

[229:50]
करने वाले ज़ोन होते हैं उनको कहा जाए वो

[229:52]
बोर्ड्स होते हैं एआई बेस अब तो क्योंकि

[229:54]
एआई इतनी ज्यादा एडवांस हो चुकी है कि

[229:57]
सारी चीजें उन्होंने ऑटोमेट कर ली है और

[230:00]
सारा फ जो फॉर्मेट है वो उसके अंदर जो है

[230:04]
वो चले गए हैं। अब लेट्स सी हम एक चीज

[230:07]
बनाते हैं कि उन्होंने एक जो है वो लेट्स

[230:09]
सी यह उनका बोट है। यह एक बोर्ड बनाया और

[230:13]
इस बोर्ड को वह कंटीन्यूअसली डाटा स्क्रैप

[230:15]
करके सिखा रहे हैं कि आपने एक्शन कैसे

[230:18]
लेने हैं। आपने ट्रेड कैसे करनी है। ठीक

[230:20]
है? उन्होंने लेट्स सी अगर आप किसी एक एआई

[230:23]
मॉडल्स को ट्रेन करने बैठो आप उसको एक वीक

[230:28]
के अंदर शायद जो ट्रेडिंग का डाटा है वो

[230:29]
पूरा उसको ट्रेन कर सकते हो। वो उसमें

[230:31]
आपको सारा जवाब देगा। आप ट्रेडिंग की कोई

[230:33]
भी प्रॉब्लम जाके चाहे जीबीटी से पूछ लो।

[230:35]
वो आपको बता देगा उसका सशन। वो एक जनरल

[230:37]
फॉर्मेट्स के अंदर क्यूरीज़ देगा। जब एक

[230:39]
स्पेशलाइज़ मॉडल जस्ट बनेगा ही इन चीजों को

[230:42]
ट्रेड करने के लिए तो उसकी एक्यूरेसी उसका

[230:44]
सारा फॉर्मेट जो है वो बहुत ज्यादा

[230:46]
इनक्रीस हो जाता है और वो बहुत ज्यादा उस

[230:48]
फॉर्मेट के अंदर जो है वो चीजें जो है वो

[230:52]
मैटर कर रही होती हैं। ठीक है? अब हम

[230:53]
अंडरस्टैंड करते हैं। अब जैसे ये मैंने

[230:55]
आपको बताया कि ये हमारे पास जो है लेट्स

[230:59]
सी एक बोट है। एक सॉफ्टवेयर है जो किसी

[231:03]
बड़े बैंक्स के अंदर जो है वो बना है। ठीक

[231:04]
है? अब इसको ये क्या करेंगे? इसको ये पूरी

[231:07]
दुनिया का से इस फाइनेंस का जो डाटा है ये

[231:10]
उठा के इस फॉर्मेट के अंदर जो है ना इसको

[231:14]
ट्रेन कर देंगे। अब इस बोर्ड की

[231:16]
रिस्पांसिबिलिटी क्या है कि इसने आर्डर

[231:19]
एग्जीक्यूट करने हैं। ठीक है? आर्डर

[231:21]
एग्जीक्यूट करने हैं। अब ये आर्डर लगाता

[231:23]
कैसे है? इसको पीछे इस सारे फॉर्मेट्स की

[231:25]
इंस्ट्रक्शन दी गई हैं। ठीक है? मार्केट्स

[231:28]
के अंदर इसको पैटर्न दिए जाते हैं।

[231:29]
मार्केट्स के अंदर इसको डाटा दिया जाता

[231:31]
है। वो डाटा कहां से आता है? उस चीज के

[231:33]
ऊपर बात करता हूं। लेट्स सी इसको एक

[231:34]
स्पेसिफिक फॉर्मेट दिया जाता है कि

[231:37]
मार्केट के अंदर लेट्स सी जब यह वाला मूव

[231:40]
आ जाए तो इस तरह का एक वेव पैटर्न बन जाए

[231:44]
तो उसके बाद आपने इस तरीके से रिएक्ट करना

[231:46]
है लेट्स सी कि हमारे पास जो वैलेट्स के

[231:49]
अंदर जो सारी चीजें पड़ी हुई हैं उसको

[231:50]
आपने सेल कर देना है। ठीक? अब जब वो

[231:53]
पैटर्न वो एक स्पेसिफिक फॉर्मेट बन जाएगा

[231:56]
मार्केट के अंदर वो जो फॉर्मेट है वो ऑटो

[231:58]
उसको वो निकालना स्टार्ट कर देगा। सेलिंग

[232:00]
स्टार्ट कर देगा। अब जैसे सेलिंग स्टार्ट

[232:02]
किया अब लेट सी ब्लैक रॉक कोई चीज बेच रहा

[232:03]
है या बड़े-बड़े बैंक्स म्यूचल और

[232:05]
बड़ी-बड़ी पार्टीज इस चीज को बेच रही हैं

[232:07]
तो उस चीज की मार्केट के अंदर सप्लाई

[232:09]
बढ़ना स्टार्ट होती है और इवेंचुअली वो जो

[232:11]
है वो डाउन साइड के ऊपर आना स्टार्ट कर

[232:14]
देती है। फिर बीच में जब वो एक स्पेसिफिक

[232:17]
फॉर्मेट में क्रैश करेगी तो बीच में एक

[232:18]
ऐसा पैटर्न आएगा जो ऑलरेडी इस बोर्ड के

[232:21]
पास होगा और बोर्ड को वहां पर कमांड दी जा

[232:24]
रही होती है और उस वो ट्रेन होता है कि

[232:25]
आपने जब इस तरह का पैटर्न बन जाए आपने

[232:27]
खरीदना स्टार्ट करना है। अब बोर्ड दोबारा

[232:29]
खरीदना स्टार्ट कर रहा है। बिलियंस ऑफ

[232:31]
डॉलर्स की ट्रेड्स खरीद रहा है। वो कर रहा

[232:33]
है। अब दोबारा प्राइस उस उस फॉर्मेट्स के

[232:36]
अंदर बढ़ रही है। अब ये जो पैटर्न है ये

[232:39]
कौन से पैटर्न पर वो बोट्स बेचता है। कौन

[232:42]
से पैटर्न पर वो खरीदता है। बेसिकली इन

[232:45]
सारी चीजों को लोगों ने डिफरेंट

[232:47]
कांसेप्ट्स का नाम दे दिया है। और उसको हम

[232:49]
चार्ट ट्रेडिंग के अंदर टेक्निकल एनालिसिस

[232:51]
के नाम से जानते हैं। ठीक है? वो कोई बंदा

[232:53]
कहेगा कि सपोर्ट एंड रेजिस्टेंस के ये

[232:56]
फॉर्मेट है। लेकिन उसके बैक एंड जो साइंस

[232:58]
है वो ये है। अब वो बैक एंड साइंस किस

[233:01]
तरीके से है? वो ये कांसेप्ट डेवलप कैसे

[233:03]
होते हैं? अब लेट्स सी मैं

[233:06]
चला जाता हूं। अच्छा ये जो इदारा है ये जो

[233:09]
फार्मेट्स है ये क्वांटिटेटिव फाइनेंस की

[233:11]
जो फील्ड है। क्वांटिटेटिव फाइनेंस में

[233:13]
बेसिकली होता क्या है? क्वांटिटेटिव

[233:15]
फाइनेंस इंजीनियर जो होता है वो बेसिकली

[233:18]
क्या करता है? मैथमेटिक्स और डेरिवेटिव्स

[233:21]
को यूज़ करते हुए यानी ओवरऑल मैथ को यूज़

[233:24]
करते हुए वो डिफरेंट स्ट्रेटजीज़ को कोड

[233:26]
करता है। इस तरह के एआई मॉडल्स के अंदर जो

[233:29]
कैलकुलेशंस भी करते हैं जो सारी चीजों को

[233:31]
भी अंडरस्टैंड करते हैं और उनके ऊपर एकशंस

[233:33]
भी लेते हैं। तो क्वांटिटेटिव फाइनेंस

[233:36]
दुनिया की एक्सपेंसिव तरीन इंडस्ट्रीज में

[233:38]
से एक है। अगर इसके सैलरी स्ट्रक्चर की

[233:40]
बात करें तो तीन-ती4 करोड़ जो है वो एक-एक

[233:44]
एंप्लई की सैलरी है। मतलब आप इसको कह सकते

[233:47]
हो कि तीन चार करोड़ जिस फॉर्मेट के अंदर

[233:50]
किसी बंदे की सैलरी है लाखों डॉलर यानी

[233:54]
हाफ मिलियन डॉल तक मिलियन डॉलर्स तक उनका

[233:56]
जो सैलरी फॉर्मेट है वो चल रहा होता है

[233:58]
क्योंकि वो जो चीज प्रोग्राम कोड कर रहे

[234:00]
होते हैं वो एक ऐसी चीज होती है कि वो एक

[234:03]
मैथ्स लेवल के ऊपर जाके फाइनेंस में पैसा

[234:06]
बना रही होती है और वो बहुत इंपॉर्टेंट जो

[234:08]
है वो हैसियत रखती है। तो इट्स अ वेरी

[234:10]
एक्सपेंसिव फील्ड जिससे ये सारी चीजें जो

[234:13]
है वो कोड की जा रही होती है। अब लेट्स सी

[234:16]
मैं क्या करता हूं। मैं एक ऐसा बंदा हूं

[234:18]
जिसने ब्लैक रॉक के अंदर काम किया हुआ है।

[234:21]
ठीक? अब ब्लैक रॉक से मैं लाइफ के अंदर

[234:24]
निकल के बाहर आता हूं और देखता हूं कि यार

[234:26]
मुझे कुछ अपना करना चाहिए। तो अब आई नो

[234:29]
इंजीनियरिंग पार्ट मैं जानता था। मुझे पता

[234:31]
है कि

[234:33]
हमने जो मॉडल्स ट्रेन किए, जो फॉर्मेट्स

[234:36]
ट्रेन किए, वो किन फॉर्मेट्स के ऊपर ट्रेन

[234:38]
हुए पड़े हैं। तो फिर मैं आके उन्हीं

[234:40]
फॉर्मेट्स के ऊपर कोई कांसेप्ट निकाल देता

[234:42]
हूं। अब जैसे लेट्स सी एक बंदा आया उसने

[234:45]
सप्लाई एंड डिमांड का कांसेप्ट निकाल

[234:47]
दिया। अब सप्लाई एंड डिमांड का उसने

[234:48]
कांसेप्ट कैसे निकाला? उसने देखा कि

[234:50]
चार्ट्स के ऊपर जब इस तरह की स्पेसिफिक

[234:53]
चीजें परफॉर्म हो रही हैं ना तो उससे एक

[234:55]
पैटर्न बन रहा है। अब उस पैटर्न के पीछे

[234:58]
जो साइंस है वो उस बोर्ड के अंदर कोड हुई

[235:00]
पड़ी है। अब जब वह पैटर्न बनता है तो वह

[235:03]
बेसिकली जो है वह उस चीज के ऊपर

[235:07]
एक्शन परफॉर्म होता है और एक्शन जब

[235:09]
परफॉर्म होता है तो डेफिनेटली मार्केट्स

[235:13]
के अंदर बाइंग एंड सेलिंग्स होती है और वो

[235:15]
जो फॉर्मेट है वो पैटर्न एग्जीक्यूट होता

[235:17]
है और वो पैटर्न काम करता है। तो ये

[235:20]
बेसिकली साइंस है। अब वो सप्लाई वो

[235:22]
मार्केट्स के अंदर जब उसने आया तो उसने

[235:24]
क्या किया? मतलब उसने एक पैटर्न ढूंढा कि

[235:26]
यार मार्केट के अंदर लेट्स सी स्पेसिफिक

[235:29]
जो है ना अ वो कुछ लेट्स सी हम अगर

[235:34]
रिटेल फॉर्मेट्स के अंदर बात करें तो वो

[235:37]
हमें कहता है कि कुछ लेट्स सी इस तरह का

[235:39]
एक फॉर्मेट बनता है। ठीक है? और इस

[235:42]
फॉर्मेट में यह होता है कि जब एक दफा इस

[235:44]
मार्केट को एक जगह पॉइंट के ऊपर टच कर

[235:46]
जाए, दूसरे के ऊपर कर जाए तो तीसरे के ऊपर

[235:49]
वो जरूर करके यहां से जो है वो मूव करती

[235:52]
है। ठीक? तो यह बेसिकली वो इसको ट्रेंड

[235:55]
लाइन के नाम से वो एक लेट से उसने इसको

[235:56]
कांसेप्ट का नाम दे दिया कि यार यह ट्रेंड

[235:58]
लाइन है। तो बेसिकली वो क्या है? वो एक

[236:01]
पीछे पैटर्न है और उस पैटर्न से जो है वो

[236:03]
वो चीज बना दी गई है और उसको एक कांसेप्ट

[236:06]
का नाम दे दिया गया है। सो दैट्स व्हाई

[236:08]
टेक्निकल एनालिसिस इस तरीके से डेवलप होते

[236:10]
हैं और ये वो साइड है या मेजॉरिटी ऑफ़ द

[236:14]
लोगों को इस चीज का पता ही नहीं होता कि

[236:16]
यार ये जो कांसेप्ट हैं बेसिकली ये डेवलप

[236:19]
कैसे होते हैं। ठीक है? तो मसला बेसिकली

[236:21]
हमारा फॉर्मेट यह है। हम चीजों को बड़ा

[236:23]
जल्दी-जल्दी करना चाहते हैं। कोई उसको डीप

[236:25]
लेवल के ऊपर नहीं जाता। एक जो उसका

[236:27]
साइंटिफिक लेवल होता है, इनोवेशन वाला

[236:30]
लेवल होता है। उस उस लेवल तक चीजों को

[236:32]
देखना वो हर बंदे के बस की बात नहीं है।

[236:35]
ठीक है? तो ये जस्ट फॉर सेक ऑफ कि आपके

[236:38]
बेस इतनी स्ट्रांग हो जब आप कोई चीज ड्रा

[236:40]
कर रहे हो तो उसमें आप बैक एंड के ऊपर वो

[236:42]
चीज चल कैसे रही है? वो आपको पता हो कि

[236:45]
यार इस फॉर्मेट में चल रही है। अब बेसिकली

[236:48]
हमारे पास जो है अ जब ये पैटर्न ये सारी

[236:52]
चीजें एग्जीक्यूट हो रही है तो अब आपको

[236:54]
पता है कि यार इस तरह की पीछे एक साइंस है

[236:56]
एक दुनिया है जो चल रही है वो है। जैसे

[236:59]
हमने ब्लॉकचेन को देखा जैसे हमने बिटकॉइन

[237:01]
के फ्रेमवर्ड्स को इस कोर्स के अंदर देखा।

[237:02]
एक-एक चीज को समझा कि यार वो वर्क कैसे कर

[237:06]
रही है और किस तरीके से इन फॉर्मेट्स के

[237:07]
अंदर जो है वो काम हो रहा है। ठीक हो गया?

[237:12]
अब ये आपकी थोड़ी सी फाउंडेशन लेवल्स की

[237:14]
चीजें हो गई। ठीक है? अब ये आई नो कि ये

[237:16]
जो टेक्निकल एनालिसिस है इट्स नॉट कि जो

[237:18]
मैंने यहां पर आपको सिखाना है ये कोई इतना

[237:20]
है। ये कोई सपोर्ट रेजिस्टेंस वाला

[237:23]
फॉर्मेट नहीं। मतलब बहुत कम कांसेप्ट हैं

[237:25]
जो अभी हम आपको यहां पर सिखाने वाले हैं।

[237:27]
लेकिन ये वो कांसेप्ट हैं जो एक बेसिक

[237:29]
यूजर के लिए इन कांसेप्ट को सीखना बहुत

[237:32]
ज्यादा जरूरी है। ठीक है? फिर मैं इनके

[237:33]
ऊपर आपको एडवांस रिसोर्स भी सजेस्ट

[237:35]
करूंगा। जब आपने ये सीख लिए तो मज़द चीजें

[237:37]
कहां से सीखनी है? उनकी चीजें भी आपके साथ

[237:40]
जो है वो शेयर कर दूंगा और यह सारा

[237:43]
फॉर्मेट जो है वो आपको मिल जाएगा। एक-एक

[237:46]
सारे चीजों को अगर आपने प्रैक्टिकली फॉलो

[237:48]
किया तो डेफिनेटली आप इस चीज के अंदर

[237:49]
एक्सेल कर सकते हैं वो सारा फॉर्मेट। तो

[237:52]
अब हम बात करते हैं सबसे पहले हमारे

[237:55]
कांसेप्ट की और वो है सपोर्ट एंड

[237:57]
रेजिस्टेंस। ठीक है? सपोर्ट एंड

[237:59]
रेजिस्टेंस क्या होती है? सपोर्ट से आपको

[238:01]
लेट्स सी पता चल रहा है कि यार किस चीज की

[238:03]
बात हो रही है। कोई चीज जो किसी चीज को

[238:06]
मदद प्रोवाइड कर रही है वो सपोर्ट है।

[238:08]
रेजिस्टेंस से यह मुराद है कि कोई बंदा जो

[238:11]
आपके लिए तकलीफ बन रहा है वो एक हर्डल्स

[238:13]
है। एक रेजिस्टेंस है। तो मार्केट्स के

[238:15]
अंदर भी कुछ लेवल ऐसे होते हैं जिनको हम

[238:17]
सपोर्ट लेवल के तौर पर कंसीडर करते हैं।

[238:19]
ये बेसिकली जो सपोर्ट लेवल होते हैं जब

[238:21]
मार्केट इन पॉइंट्स के ऊपर आती है तो

[238:23]
मार्केट को सपोर्ट मिलती है। मार्केट मूव

[238:25]
करती है। ठीक है? तो बेसिकली ये फॉर्मेट

[238:28]
बेसिकली क्या होता है? यह फॉर्मेट यह है

[238:30]
कि यह जो लाइन है, यह जो यह जो ज़ोन है, इस

[238:33]
ज़ोन के अंदर मार्केट्स में खरीदार बहुत

[238:36]
ज्यादा जो है, वो हैं और वो इस ज़ोन के ऊपर

[238:39]
कोई चीज खरीदना चाहते हैं। अब क्यों

[238:41]
खरीदना चाहते हैं? अब लेट्स सी मैं एक चीज़

[238:42]
आपको बताता हूं।

[238:45]
एक चीज सस्ती थी वो महंगी हो गई। मैं आपने

[238:48]
खरीदनी थी। आप नहीं खरीद सके वो महंगी हो

[238:51]
गई। उसके बाद क्या हुआ? वो चीज अगेन सस्ती

[238:53]
हुई। आप माइंडसेट ऑलरेडी बना के बैठे हुए

[238:56]
थे कि यार यह 4000 की है। वो 4500 की हो

[238:59]
गई। अब आप 4000 पर खरीदने वाले थे। फिर वह

[239:02]
5000 के ऊपर चली गई। अब दोबारा जब वो 4500

[239:05]
के ऊपर आएगी जो हमें से बहुत ज्यादा वो

[239:07]
होंगे लोग के यार कहीं मिस ना हो जाए।

[239:11]
कहीं ये 5500 के ऊपर ना चली जाए। वो 4500

[239:13]
के ऊपर उसको खरीद लेंगे। 4500 के ऊपर

[239:15]
खरीद। कुछ होंगे जो वो 4000 के ऊपर अगेन

[239:17]
वेट करेंगे कि यार यह 4000 के ऊपर आएगी।

[239:20]
लेकिन जब वो 4000 के ऊपर आएगी तो मेजॉरिटी

[239:22]
ऑफ़ द लोग इसलिए खरीद लेंगे कि यार ये

[239:24]
दोबारा 4500 5000

[239:27]
5000 4 5000 के ऊपर जो है वो जा सकती है।

[239:30]
तो डेफिनेटली उनका एक माइंडसेट बना होता

[239:33]
है कि ये होता है सपोर्ट का। वो एक

[239:35]
मार्केट के अंदर एक बेस लाइन एक डेवलप हो

[239:37]
जाती है जहां से लोग खरीदते हैं। इसी

[239:39]
तरीके से मार्केट का एक सेल पॉइंट होता

[239:41]
है। ठीक है? इस सेल पॉइंट में लोग हमेशा

[239:43]
क्या करते हैं? बेचने के लिए तैयार होते

[239:45]
हैं। जब वो उस लेवल के ऊपर पहुंचती है।

[239:47]
लेट्स सी एक चीज़ का हिस्टोरिक प्राइस है

[239:49]
कि आज तक जो है वो किसी चीज़ की कीमत

[239:51]
10,000 से ऊपर ही नहीं गई। तो वह नियर टू

[239:53]
10,000 जब आएगी लोग उसको बेचना स्टार्ट कर

[239:55]
देंगे क्योंकि उसकी वो मैक्स लिमिट टच कर

[239:57]
रही है। तो यह होती है रेजिस्टेंस जहां पर

[239:58]
मार्केट के अंदर लोग कोई खरीदी हुई चीज

[240:01]
बेचना स्टार्ट कर देते हैं वहां से

[240:03]
मार्केट को रेजिस्ट करना मिलता है और

[240:05]
मार्केट नीचे आती है। सपोर्ट वो लेवल जो

[240:07]
मार्केट के अंदर लोग जो है जिस फॉर्मेट के

[240:10]
अंदर जो खरीद रहे हैं और वो सारा फॉर्मेट

[240:13]
चला रहे हैं। अच्छा तो ये हमारे पास

[240:16]
सपोर्ट एंड रेजिस्टेंस की साइंस हो गई। अब

[240:19]
इसको हम जरा चार्ट्स के ऊपर देखते हैं कि

[240:21]
यार ये चार्ट्स के ऊपर क्या है। ठीक है?

[240:23]
अच्छा इसी तरह का सिमिलर कांसेप्ट एक है

[240:25]
आपके पास सप्लाई एंड डिमांड का। पहले उसको

[240:27]
समझ लेते हैं। फिर मैं इन दोनों चीजों को

[240:29]
कंबाइन करके आपको समझाऊंगा। तो ये फॉर्मेट

[240:32]
सेम है। अब सर सपोर्ट एंड रेजिस्टेंस एंड

[240:35]
सप्लाई एंड डिमांड के अंदर इतना ज्यादा

[240:36]
फर्क है या नहीं। फर्क इतना है कि डिमांड

[240:39]
से मुराद वही कि सपोर्ट है। ठीक है?

[240:42]
डिमांड वही अगेन सपोर्ट हो गई आपकी कि वो

[240:46]
एक एक ऐसा पॉइंट जहां से मार्केट को सप्लो

[240:48]
वो मिल रही है। सप्लाई जो आपका ज़ोन होता

[240:52]
है ना वो अगेन आपका वही रेजिस्टेंस वाला

[240:54]
फॉर्मेट होता है। लेकिन फर्क ये होता है

[240:56]
सपोर्ट एंड रेजिस्टेंस में कि इसमें आप

[240:58]
सिर्फ एक लाइन लगा रहे होते हो। एक

[240:59]
स्पेसिफिक आप पॉइंट नोट कर रहे होते हो कि

[241:02]
यार इस पॉइंट के ऊपर मार्केट क्रैश करती

[241:04]
हैं और इस पॉइंट से मार्केट पंप करती हैं।

[241:07]
जो कि सप्लाई एंड डिमांड होता है। उसमें

[241:09]
आप ज़ोन फिगर आउट करते हो। आपको मिलता है

[241:11]
कि यार यह वाला जो ज़ोन है ना इस ज़ोन से

[241:14]
मार्केट के अंदर बेचने वाले बहुत ज्यादा

[241:16]
इंटरेस्टेड होंगे। तो यह सप्लाई ज़ोन है।

[241:17]
यह वह ज़ोन है जहां से खरीदने वाले बहुत

[241:20]
होंगे। तो, यहां से मार्केट पंप कर सकती

[241:22]
है। तो, वो आप ज़ोन ड्रॉ करते हो। जस्ट

[241:24]
इतना फर्क है उसके अंदर। अब बात है 2025

[241:28]
के अंदर एक लाइन से मार्केट को प्रेडिक्ट

[241:31]
करना। इट्स नॉट पॉसिबल। बहुत सारी चीजें

[241:33]
एडवांस हो गई हैं। इसको इस लेवल के ऊपर

[241:35]
जाके प्रेडिक्ट करना और एक लाइन से चीजें

[241:38]
वो करना वो बहुत सारे प्रैक्टिस मांगता

[241:41]
है। वो बहुत सारी कैलकुलेशंस मांगता है।

[241:43]
लेकिन आप उसको भी ट्राई कर सकते हैं। उसको

[241:45]
भी हम सीखेंगे। लेकिन मेजॉरिटी ऑफ़ द

[241:47]
फार्मेट्स के अंदर जिसके ऊपर आपने प्ले

[241:49]
आउट करना है वो है सप्लाई एंड डिमांड ज़ोन।

[241:51]
सप्लाई एंड डिमांड ज़ोन के साथ आपने दोस्ती

[241:53]
करनी। यह वह पहला फार्मूला है। यह वह पहली

[241:57]
चीज है जो किसी भी आदमी को पता होना जरूरी

[241:59]
है कि सप्लाई कहां होती है, डिमांड कहां

[242:02]
होती है। इस चीज को चार्ट के ऊपर आपने

[242:04]
फिगर आउट करना स्टार्ट कर दिया तो जो है

[242:07]
वो आप आधा ऐसा समझ लो कि आपकी अच्छी खासी

[242:10]
गेन जो है वो मार्केट के अंदर बन जाएगी।

[242:12]
अब हम बात करते हैं। आप कहेंगे कि शाहिद

[242:14]
भाई आप हमें कांसेप्ट तो समझ आ गया। अब

[242:16]
हमें बताएं कि हम ये चीज चार्ट के ऊपर

[242:20]
जाके हमें कैसे पता चलेगा कि ये सप्लाई

[242:22]
है, ये डिमांड है। ठीक है? तो कुछ

[242:24]
फॉर्मेट्स होते हैं, कुछ पैटर्न्स होते

[242:26]
हैं जिनको आपने ज़हन में रखना है। मार्केट

[242:30]
का ऐसा पॉइंट जिससे मार्केट जो है अ वो

[242:34]
बार-बार

[242:36]
मूव कर रही हो। हिस्टोरिक डाटे को फॉलो

[242:40]
करके उसे पंप कर रही हो। ठीक है? इसको आप

[242:44]
डिमांड ज़ोन के तौर पर ले सकते हो। अब

[242:45]
लेट्स सी एक ज़ोन है इस ज़ोन से मार्केट जो

[242:48]
है वह पंप की। अब आप इसको एज अ डिमांड ज़ोन

[242:53]
कंसीडर कर सकते हो। क्योंकि मार्केट में

[242:56]
इस इस जगह पर कुछ ऐसा हुआ जिसकी वजह से

[242:59]
बहुत ज्यादा इसके अंदर एक डिमांड आ गई।

[243:02]
ठीक? लेट्स सी इसके बाद मार्केट चली जाती

[243:04]
है। यहां वो मूव इस तरीके से करती रहती

[243:06]
है। करती रहती है। करती रहती है। करती

[243:09]
रहती है। करती रहती है। अब मार्केट क्या

[243:11]
करेगी? अब आपने इस ज़ोन को जो है वह मार्क

[243:14]
करके रख लेना है। ठीक है? अब आपने इस ज़ोन

[243:16]
को मार्क करके रख लिया कि यह वो ज़ोन है

[243:18]
यार जब मार्केट इस ज़ोन के अंदर होती है तो

[243:21]
कुछ ना कुछ ऐसा होता है कि जो कि

[243:23]
इंटरेस्टिंग है जो कि हमें अपॉर्चुनिटी दे

[243:26]
सकता है और हम इससे पैसे बना सकते हैं।

[243:28]
ठीक? सही हो गया। अब ये ये वो पॉइंट है

[243:31]
जिसको आपने मार्क करके रख लिया। यह जो

[243:33]
फॉर्मेट है आपका इट्स के जो आपकी डिमांड

[243:38]
है खरीद रहे हैं लोग। इस ज़ोन के अंदर आपके

[243:41]
लोग बेच रहे हैं। तो, यह आपका डिमांड एंड

[243:43]
सप्लाई बन गया। अभी इस कांसेप्ट को हम

[243:46]
चार्ट के ऊपर देखते हैं और देखते हैं कि

[243:48]
हम कहां इस सारे फॉर्मेट्स को एक्सप्लोर

[243:51]
कर सकते हैं। ठीक?

[243:53]
हम चले जाते हैं मार्केट के अंदर फॉर्मेट

[243:57]
ढूंढने कि यार, हम कोई कुछ हिस्टोरिक डाटा

[244:00]
ऐसा देखते हैं और उसमें देखते हैं कि यार

[244:02]
कुछ दौर ऐसे थे जिसकी वजह से मार्केट जिन

[244:06]
ज़ों्स की वजह से पंप की गई थी। तो लेट्स

[244:08]
सी हमें पता चलता है कि यार मार्केट्स के

[244:10]
अंदर एक ज़ोन ऐसा था जिससे मार्केट ने जो

[244:13]
है वो पंप किया था और मार्केट उसके बाद

[244:17]
बड़े ही लेवल तक जो है ना वो भाग गई थी। तो

[244:22]
हम वो लेवल देखते हैं। अब हम लेवल नोट

[244:24]
करते हैं। यार अगर हम रीसेंट देखें बहुत

[244:26]
ज्यादा पीछे ना जाएं तो हमारे पास एक लेवल

[244:28]
था कि यार यह वाला जो लेवल है ना हमारे

[244:32]
पास मार्केट के अंदर इस लेवल के अंदर जो

[244:35]
है मार्केट इस लेवल से पंप करती है। अच्छा

[244:38]
जब ये आप ड्राइंग कर रहे हैं ना तो एक चीज

[244:41]
आप याद रखें कि अ लेट्स सी बहुत सारी

[244:45]
चीजें ऐसी हैं जो अबे यार क्या हो गया? आप

[244:49]
इन ऑप्शंस को खुद एक्सप्लोर करते जाएंगे

[244:51]
ना तो आपको चीजें समझ आएंगी। अब लेट्स सी

[244:53]
मुझे इस बार को लेफ्ट साइड के ऊपर

[244:56]
एक्सटेंड करना है। इसके ऊपर आप क्लिक

[244:58]
करेंगे। सेटिंग के अंदर आएंगे।

[245:01]
अ टेक्स्ट विजिबिलिटी होगी। स्टाइल हो

[245:05]
गया। कहां है यार इसका?

[245:09]
यह मैं इसको एक्सटेंडेड लेफ्ट करता हूं तो

[245:11]
लेफ्ट साइड पे एक्सटेंड हो जाएगी। पूरे

[245:13]
चार्ट के ऊपर। इसको अगर मैं राइट के ऊपर

[245:16]
करता हूं तो यह राइट के ऊपर हो जाएगी। ठीक

[245:18]
है? अब यह मैं कहीं भी अह चला जाऊं अह इस

[245:21]
सारे फ़ॉर्मेट के अंदर ना, तो यह वह लाइन

[245:24]
लगी हुई है। ठीक है? अब हमने देखा कि

[245:26]
हिस्ट्री के अंदर मार्केट यहां से पंप की

[245:29]
थी। उसके बाद हम आते हैं कि यार हिस्ट्री

[245:32]
में मार्केट ने इस पॉइंट से

[245:36]
अ गिरी थी और एक पॉइंट था जिससे मार्केट

[245:39]
दोबारा उठी थी और वो ये वाला पॉइंट था।

[245:41]
ठीक? वो इस ज़ोन से वो मार्केट जो है वो

[245:44]
पंप कर गई। तो आपने इन ज़ोन को मार्क कर

[245:46]
लिया। बेसिकली। अब आप जब फ्यूचर के अंदर

[245:49]
आते हो और इस चीज को देखते हो तो आपको

[245:52]
यहां पर अगेन वही रिस्पांस मिलते हैं। ठीक

[245:54]
है? अब आपका क्या हुआ? अब आपका ये हुआ कि

[245:57]
मार्केट दोबारा अगेन अ उस फॉर्मेट के अंदर

[246:01]
आई तो उसने पंप किया। एक दफा पंप की।

[246:04]
अच्छा ये जो पंप है यह कोई छोटे पंप नहीं

[246:06]
है। वैसे यह मैंने बड़ा टाइम फ्रेम खोला

[246:08]
हुआ है। तो यह बहुत अच्छे-अच्छे मूव हैं।

[246:10]
आप देख रहे हैं 19% का मूव है। 19% का मूव

[246:14]
मींस कि इसके अंदर अच्छी खासी जो है ना वो

[246:16]
गेम डली हुई है। तो अब फॉर्मेट क्या है?

[246:19]
बेसिकली मार्केट फिर आई उस ज़ोन के अंदर।

[246:22]
फिर पंप कर गई। फिर आई फिर पंप कर गई। फिर

[246:24]
आई फिर तो कमाल ही हो गया। मतलब उससे भी

[246:27]
मज़द ऊपर चली गई। अब पहले क्या हो रहा था?

[246:30]
लोग खरीद रहे थे। लोग खरीद रहे थे। ऊपर

[246:32]
लोग बेच रहे थे। मार्केट दोबारा गिर जाती

[246:34]
थी। लेकिन एक मूवमेंट ऐसा आया कि अब सारे

[246:37]
खरीदने लग गए। अब उनको लग गया। अब समझ आ

[246:39]
गई कि यार यह चीज जो है ना यह नहीं है। अब

[246:42]
हो सकता है यहां पे खरीदने वाले ना होते

[246:45]
तो यह मजीद नीचे आ जाती। अब ये खरीदने

[246:46]
वालों होंगे नहीं होंगे ये कैसे पता

[246:49]
चलेगा? इस चीज को भी हम डेफिनेटली

[246:51]
सीखेंगे।

[246:52]
फॉर्मेट सीखेंगे। अभी आप सप्लाई एंड

[246:54]
डिमांड का कांसेप्ट देखो कि सप्लाई एंड

[246:56]
डिमांड का कांसेप्ट किस तरीके से वर्क कर

[246:58]
रहा है। तो यहां पे डिमांड बनी। लोग

[247:00]
खरीदने वाले थे और वह चले गए। अब बात आती

[247:03]
है कि मेरे हमारे पास एक लेव ये लेवल भी

[247:05]
था, हम यह लेवल भी था। अब हमें यह कैसे

[247:07]
पता चलेगा कि मार्केट इस लेवल से मूव

[247:09]
करेगी या इस लेवल से मूव करेगी।

[247:12]
तो, यह पता चलता है आपको मार्केट्स में

[247:15]
आने वाली डिमांड से, न्यूज़ से, सारे

[247:17]
फॉर्मेट से। यानी आप जब फंडामेंटल

[247:19]
एनालिसिस सीखेंगे, तो उसके अंदर मज़द चीजें

[247:21]
आप आएंगी और उन सारी चीजों को आखिर के ऊपर

[247:24]
कंपाइल करके हम डेफिनेटली इसकी

[247:26]
एग्जीक्यूशन फॉर्मेट्स में भी बात कर रहे

[247:27]
होंगे। तो ये अब आपका फॉर्मेट क्या है?

[247:30]
बेसिकली आपकी डिमांड एंड सप्लाई वाला ये

[247:32]
जो फॉर्मेट है ये अब वही बात कि कुछ लोग

[247:35]
थे जिन्होंने 4000 के ऊपर खरीदने का

[247:39]
इंतजार किया जो हम एग्जांपल देख रहे थे।

[247:41]
कुछ लोग थे उन्होंने जैसे 4500 के ऊपर आया

[247:44]
वो खरीदा। अब एक चीज की डिमांड इतनी बन

[247:46]
चुकी थी कि लोग इतने खरीदने वाले इस पॉइंट

[247:48]
के ऊपर हो गए कि वह मार्केट इससे ही ऊपर

[247:51]
चली गई। क्योंकि मार्केट के अंदर जितनी भी

[247:53]
सप्लाई लोग बेच रहे थे वह यहां पे जो है

[247:56]
वह फॉर्मेट होगा और बैक एंड के ऊपर आप एक

[247:59]
चीज अंडरस्टैंड कर रहे हैं जो हम चीज

[248:01]
अंडरस्टैंड कर रहे हैं यह वो पैटर्न होगा

[248:04]
जो बना होगा उसके बाद बोर्ड को एक्शन मिला

[248:08]
होगा कि भाई स्मार्ट मनी इन करो और इसके

[248:10]
अंदर बड़ा पैसा डालो अब लोग मजीद जो है वो

[248:13]
इस सारे फार्मेट्स के अंदर नहीं घुस रहे

[248:16]
और उनका सारा चीजें जो है वो यहां से हो

[248:19]
गई तो ये बेसिकली आपका एक सप्लाई एंड

[248:21]
डिमांड का कांसेप्ट है। अभी आप लेट सी

[248:23]
देखें तो मार्केट यहां से पंप करके ऊपर

[248:25]
गई। अगेन आई मार्केट ने इस चीज़ की

[248:27]
रिस्पेक्ट की। तो यह डेफिनेटली आपने ये

[248:30]
चीजें जो है अच्छा बेस्ट वे क्या होता है

[248:33]
इस चीज को चेक करने का? कौन सा डिमांड काम

[248:36]
कर रहा है, कौन सा डिमांड नहीं कर रहा?

[248:38]
इसमें आपने पैटर्न एनालाइज़ करने होते हैं।

[248:40]
और इस चीज़ की प्रैक्टिस करनी होती है।

[248:41]
प्रैक्टिस कैसे करनी होती है? लेट्स सी

[248:43]
मैं रिमूव करता हूं ड्राइंग। मैं यह देखता

[248:47]
हूं कि मैं लेट्स सी मार्केट के अंदर

[248:53]
हम क्या करते हैं? रीप्ले लगा देते हैं और

[248:57]
रीप्ले से हम इस चीज को देखते हैं। आप आए

[249:01]
आपने अभी यह कांसेप्ट सीखा। उसके बाद आपने

[249:03]
आए इस बार चार्ट के ऊपर रीप्ले लगाया और

[249:06]
रीप्ले लगाने के बाद अब आपको चार्ट मिल

[249:08]
गया। अब आप यहां पे वो एनालिसिस कर रहे

[249:11]
हैं कि यार वो कौन से ऐसे ज़ोन थे? वो कौन

[249:14]
सी ऐसे मूवमेंट थे जिनसे जो है वह मार्केट

[249:17]
के अंदर एक बाइंग प्रेशर आता था और वह

[249:20]
सारा फॉर्मेट आया। अब आप वो लेट्स सी

[249:22]
ढूंढने लग गए। अब आपने अगर सपोर्ट एंड

[249:25]
रेजिस्टेंस के साथ काम करना है तो आपने

[249:27]
कहा यार यह एक लेवल है। इसको मार्केट डब

[249:30]
चट कर सॉरी चट नहीं टच करती है। तो यह

[249:34]
मार्केट इससे मूव करती है। उसके बाद आपने

[249:36]
कहा कि यार यह एक सपोर्ट ज़ोन है। इससे

[249:39]
मार्केट जब किसी पॉइंट को टच करती है तो

[249:42]
जो है इस सारे फॉर्मेट्स के अंदर वो पंप

[249:45]
करती है। यहां पे भी उसने टच किया पंप की।

[249:48]
यहां पे भी उसने टच किया पंप की। यहां पे

[249:50]
भी उसने टच किया पंप की। तो यह वो ज़ोन है

[249:52]
जिसको आप सपोर्ट एंड रेजिस्टेंस कह सकते

[249:54]
हो। अब एक बंदा आएगा 2025 के अंदर जैसे

[249:57]
अभी हम सीख रहे हैं वो कहेगा कि यार यह

[249:59]
काम नहीं करता मुझे ना ज़ोन दो। ठीक? वो

[250:03]
यहां से अबे यार ये दोबारा लग गई। वो यहां

[250:07]
से क्या करता है? ज़ोन मार्क कर लेता है।

[250:09]
वह कहता है कि यार यह वाला ज़ोन जो है ना

[250:12]
यह ज़ोन इंपॉर्टेंट है। इस ज़ोन के अंदर जब

[250:15]
भी

[250:17]
मार्केट के अंदर कोई काम होता है ना एक

[250:19]
बंदे ने ज़ोन ड्रॉ कर दिया कि इस ज़ोन के

[250:21]
अंदर मार्केट जब आती है तो वो पंप करती

[250:23]
है। एक बंदा और था जिसने मज़द नीचे ज़ोन

[250:26]
ड्रॉ कर दिया कि यार एक यह वाला ज़ोन ऐसा

[250:29]
ज़ोन है ठीक है? अह जिससे जब मार्केट इस

[250:33]
ज़ोन में आती है तो जो है वह क्या करती है?

[250:37]
पंप करती है, मूव करती है, उसमें वॉल्यूम

[250:41]
आता है। अब यह दो ज़ोन आपने लगा दिए। इस

[250:45]
ज़ोन में लोगों ने क्या किया? बेचा,

[250:47]
मार्केट नीचे आ गई। ये ज़ोन लगा लिया कि

[250:49]
यहां पे लोगों ने खरीदा। तो, यह आगे हमारे

[250:51]
ये ज़ोन काम आ सकता है। ठीक? अब मार्केट के

[250:55]
अंदर हम आगे चले गए और उसने देखा कि यार,

[250:58]
ठीक है, यह फॉर्मेट है। दोबारा मार्केट उस

[251:02]
लेवल तक आई नहीं। फिर मार्केट गिरी और एक

[251:04]
यह वाला हमारे पास पॉइंट था जिससे हमें एक

[251:07]
आईडिया मिल गया कि भाई हम यहां से भी जो

[251:10]
है वो अगेन पंप कर सकते हैं जब हम कभी

[251:14]
आएंगे। इस इस दुनिया के अंदर जब हम दोबारा

[251:17]
कभी आएंगे तो हम इस ज़ोन से भी पंप कर सकते

[251:19]
हैं। अब आपके पास ये ज़ोन था। ये ज़ोन था।

[251:22]
ये ज़ोन था। अब आपके पास ज़ोन आ गया।

[251:24]
डिफरेंट। तो, क्या हुआ? मार्केट थोड़ी सी

[251:26]
ऊपर गई। आपको यह ज़ोन मिला हुआ था। एक

[251:29]
पॉइंट यह मिल गया आपको कि यहां से मार्केट

[251:31]
अगेन पंप कर गई। दोबारा मार्केट आई इस

[251:33]
पॉइंट के ऊपर पंप कर गई। दोबारा मार्केट

[251:35]
आई इस पॉइंट के ऊपर मार्केट पंप कर गई।

[251:38]
ठीक है? अब एक चीज हमेशा आपने देखनी है और

[251:41]
वो ये है कि अब आपने देखा होगा कि यार जब

[251:45]
कोई मार्केट किसी पॉइंट को क्रॉस करती है

[251:47]
तो वो उसके पॉइंट के नियर अबाउट जैसे आती

[251:50]
है क्रॉसिंग पॉइंट के ऊपर तो वो अगेन उसके

[251:52]
अंदर कोई कोई ना कोई रिएक्शन होता है। कोई

[251:54]
ना कोई रिएक्शन कैसे होता है? अब यह लेट्स

[251:56]
सी हमें एक पैटर्न मिला कि यार यह वो

[251:58]
पैटर्न है जो एव्री टाइम जब इस तरीके का

[251:59]
फॉर्मेट होता है लेट्स सी लोगों ने यहां

[252:02]
सेल किया ना उसके बाद जब ये ज़ोन ब्रेक हो

[252:04]
गया मार्केट ऊपर चली गई तो इस पॉइंट के

[252:07]
नजदीक जब आती है दोबारा लोग खरीदना

[252:09]
स्टार्ट कर देते हैं ये वाला कांसेप्ट

[252:11]
बेसिकली क्या है इसको कहते हैं डिमांड

[252:15]
बिकम सप्लाई एंड सप्लाई बिकम डिमांड

[252:18]
सपोर्ट बिकम रेजिस्टेंस एंड रेजिस्टेंस

[252:20]
बिकम सपोर्ट जब एक लेवल आपका टूट जाता है

[252:24]
तो उस लेवल के ऊपर पर खरीदने वाले लोग

[252:26]
शिफ्ट हो जाते हैं। ठीक है? मार्केट के

[252:28]
अंदर इसको ब्रेक ब्रेक ऑफ स्टक ज़ोन के नाम

[252:31]
से जाना जाता है कि आपका स्ट्रक्चर ब्रेक

[252:33]
हो गया है। आपका हाई ब्रेक हो गया है। तो,

[252:35]
अभी यह वो पॉइंट था जहां से लोग बेच रहे

[252:38]
थे। अब उस पॉइंट को मतलब कुछ इतनी ज्यादा

[252:41]
मैसिव बाइंग आई कि लोगों ने कहा ये मज़द

[252:44]
चीज ऊपर जा सकती है और उन्होंने टॉप के

[252:46]
ऊपर बेचने वाले पॉइंट के ऊपर भी कुछ लोगों

[252:47]
ने खरीद लिया। लेट्स सी।

[252:51]
ब्लैक रॉक ने खरीदा

[252:54]
4000 के ऊपर कोई चीज उसने खरीद ली। वो चीज

[252:57]
4000 खरीदने की वजह से उस चीज की प्राइस

[253:00]
चली गई 5000। जब 5000 चली गई तो दुनिया

[253:03]
में लोगों ने देखा कि ब्लैक रॉक ने ये चीज

[253:05]
खरीदी और वो 5000 की हो गई। बहुत सारे

[253:08]
दुनिया के बड़े-बड़े जॉइंट्स मजीद जो थे

[253:09]
उन्होंने दोबारा 5000 के ऊपर मजीद खरीद

[253:11]
लिया। अब वो 6000 के ऊपर चली गई। तो इसी

[253:15]
तरीके से हाईएस्ट पॉइंट के ऊपर भी बाइंग

[253:18]
होती है। अब ये पैटर्न जैसे अभी हमने

[253:20]
बताया सपोर्ट बिकम रेजिस्टेंस। रेजिस्टेंस

[253:21]
बिकम सपोर्ट। तो इसका क्या मतलब है कि जब

[253:24]
आपकी एक सपोर्ट टूट जाती है अगेन वो क्या

[253:27]
बन जाती है? आपकी

[253:30]
सपोर्ट जब टूट जाती है तो वह आपके पास

[253:33]
अगेन आपका जो है वो रेजिस्टेंस ज़ोन बन

[253:36]
जाती है। जब आपकी एक रेजिस्टेंस टूट जाती

[253:38]
है तो वो एक डिमांड बन जाती है। जब आपकी

[253:41]
कोई सप्लाई ज़ोन टूटता है तो अगली दफा जब

[253:43]
मार्केट उस पॉइंट के ऊपर आती है तो एज अ

[253:45]
डिमांड रिएक्ट करता है। ठीक है? जब एक

[253:47]
आपका डिमांड टूटता है तो वो एज अ सप्लाई

[253:50]
के तौर पर रिएक्ट करता है। तो, यह वो

[253:52]
चीजें हैं जो आप देखें। अब लेट्स सी हमने

[253:53]
एनालिसिस किया और हमारे एनालिसिस के

[253:55]
मुताबिक यह है कि यह हमारे पास डिमांड ज़ोन

[253:58]
है और यह सारा फॉर्मेट है। अब हम डिमांड

[254:00]
एंड सप्लाई को प्रैक्टिस कर रहे हैं। ठीक

[254:02]
है? मेक श्योर हमने रीप्ले लगाया हुआ है।

[254:04]
अब हम एनालाइज़ करते हैं कि यार एक हम ज़ोन

[254:08]
ऐसा ढूंढते हैं जिस ज़ोन के अंदर हमने यह

[254:12]
नोट करना है कि मार्केट गिरती है। अब हमें

[254:14]
लेट्स सी यह हम कहते हैं कि हम बहुत बड़ा

[254:17]
ज़ोन ड्रॉ करते हैं और हमें वह फॉर्मेट

[254:19]
मिले। हमने लेट्स सी यह ज़ोन ड्रॉ कर लिया।

[254:22]
ठीक। अब जब यह ज़ोन ड्रा कर लिया ना आपने,

[254:26]
तो अब आपको पता है कि यह वह ज़ोन है जहां

[254:29]
से लोग बेचते हैं। नीचे वो ज़ोन है जहां से

[254:31]
लोग खरीदते हैं। तो अब आपको ये चीज़ है। अब

[254:34]
ये आपने सीख ली। अब मैं इसकी रीप्ले

[254:37]
स्टार्ट करता हूं। ठीक है? और आपने इसको

[254:39]
देखना है। अब हमारे पास अगर आप लेवल देखें

[254:41]
अह चीजों के तो हमारे हमने तीन कांसेप्ट

[254:44]
सीखे। सप्लाई डिमांड एंड सपोर्ट बिकम

[254:48]
रेजिस्टेंस। अह रेजिस्टेंस बिकम सप्लाई

[254:50]
ज़ोन एंड देन सारा फ़ॉर्मेट। अब लेट्स सी जब

[254:53]
मार्केट इस पॉइंट के ऊपर खड़ी है, तो हमारे

[254:55]
पास कितने चीज़ें बन सकती हैं? मार्केट

[254:58]
यहां से पंप करके इस ज़ोन में आ सकती है और

[255:01]
यहां से नीचे आ सकती है या मार्केट यहां

[255:04]
से अगेन इसी ज़ोन के अंदर आके अगेन इसकी

[255:06]
तरफ आ सकती है। हो सकता है मार्केट इस को

[255:09]
क्रॉस करके हम सप्लाई बिकम रेजिस्टेंस एंड

[255:11]
रेजिस्टेंस बिकम सपोर्ट वाले ज़ोन से मूव

[255:13]
करे। हो सकता है खरीदने वाले यहां हो। हो

[255:16]
सकता है खरीदने वाले यहां हो। किसी को पता

[255:18]
नहीं। ठीक? अब यह कैसे पता लगाना है इसको

[255:21]
कैसे हम यह चीज़ तो डेफिनेटली आप इस

[255:24]
टेक्निकल एनालिसिस में ही सीखेंगे। ठीक?

[255:26]
तो, हमने क्या किया? बेसिकली इस फॉर्मेट्स

[255:28]
को यहां पे देख लिया। अब हम क्या करेंगे?

[255:31]
मार्केट को रीप्ले करते हैं और देखते हैं

[255:33]
कि हमारे पास क्या होता है। हमने अगेन

[255:35]
चलाया और मार्केट में क्या हुआ? मार्केट

[255:38]
ने ना हमारे इस ज़ोन की रिस्पेक्ट की, ना

[255:41]
हमारे इस ज़ोन की रिस्पेक्ट की। वह

[255:44]
डायरेक्ट आ गई। वो ज़ोन जो बहुत पुराने

[255:46]
अरसे से खाली पड़ा था उसके अंदर वो आ गई।

[255:50]
अब हमारे पास एक ऐसा स्ट्रांग पॉइंट है कि

[255:52]
एक ऐसा पॉइंट जहां पर लोग सदियों से किसी

[255:56]
चीज का वेट कर रहे थे कि हमें इस इस ज़ोन

[255:59]
के अंदर मार्केट मिले। यानी एक बंदा है जो

[256:02]
कहता है जिसने कसम उठाई है कि 4000 से

[256:04]
मैंने यह चीज महंगी नहीं खरीदनी। लेकिन

[256:06]
4000 पर जब आएगी तो मैं अपना घर भी बेच

[256:08]
दूंगा। मैं खरीद लूंगा। तो यह वो उस ज़ोन

[256:11]
के अंदर मार्केट ने डंप ले लिया जिस ज़ोन

[256:13]
के अंदर

[256:15]
लोग ऐसा समझ लो कि खरीदने वाले बहुत बैठे

[256:17]
हुए हैं। अब लोगों ने यहां पर ऐसा समझ लो

[256:20]
कि अपना घर शहर मालशाल बेच के लगा लेने

[256:24]
हैं। लोगों ने लगा लेने हैं। बड़े बैंक्स

[256:26]
मतलब उनकी स्ट्रेटजी यही है। उनका ये सारा

[256:28]
फॉर्मेट यही है कि उन्होंने ये चीज करनी

[256:30]
है। तो हम जब तीसरे पॉइंट के ऊपर आए तो अब

[256:33]
हम लेट्स सी देखते हैं कि आगे हमारे पास

[256:35]
क्या होता है। हम उस ज़ोन से आप देखें एक

[256:38]
दफा पंप कर गए, दूसरी दफा पंप कर गए,

[256:40]
तीसरी दफा पंप कर गए, चौथी दफा भी उस ज़ोन

[256:43]
से हम पंप कर गए। फिर हमारे पास क्या हुआ?

[256:46]
अब हम देखें हमारा ये वाला जो ज़ोन था, जो

[256:49]
यह सप्लाई ज़ोन यहां पे काम कर रहा था। यह

[256:51]
अगेन उसी फॉर्मेट के अंदर यह ज़ोन काम कर

[256:53]
रहा है। वो सपोर्ट बिकम, रेजिस्टेंस एंड

[256:56]
रेजिस्टेंस बिकम वाला सपोर्ट वाला फॉर्मेट

[256:57]
है ना, यह किसी दौर में सपोर्ट बनी हुई

[256:59]
थी। अब यह रेजिस्टेंस बन गई है। जैसे इस

[257:01]
इस दौर में बनी हुई थी। तो ये वो पैटर्न

[257:05]
है जो बोर्ड्स के अंदर ट्रेन है और उसके

[257:08]
ऊपर हम ये चीजें डेवलप की हैं। ओके? तो ये

[257:12]
वो फॉर्मेट है जिसके अंदर जो है वो आप इस

[257:15]
चीज को कंसीडर कर सकते हो। ऊपर वाला है।

[257:17]
अब हमने देखना ये है एक साइड डोमिनेट

[257:19]
करेगी एक साइड वो करेगी। जब आप ये चीजें

[257:22]
डोमिनेट कर रहे हो तो अब आप इतनी ज्यादा

[257:25]
प्रैक्टिस करेंगे कि आपको समझ आ जाएगी।

[257:27]
लेट्स सी आप ऑब्जर्व करते हो। तो इसलिए

[257:29]
मैंने कहा था कि क्रिटिकल थिंकिंग आपने

[257:31]
इंप्रूव करनी है। आप देखते हो कि एक दफा

[257:33]
पंप उसके बाद मार्केट ऊपर दूसरे दफा पंप

[257:38]
फिर मार्केट ऊपर तीसरे दफा पंप मार्केट

[257:40]
फिर ऊपर। चौथे दफा पंप पे एक चीज मार्केट

[257:43]
ऊपर। यानी यहां पर इतनी स्ट्रांग

[257:44]
कम्युनिटी बैठी हुई है कि वो इस चीज से

[257:46]
नीचे नहीं जाने दे रही। अब आप इस तरह का

[257:49]
कोई सेम पैटर्न या हिस्ट्री के अंदर

[257:51]
सिमिलर इस तरीके की कोई चीज देखते हो और

[257:53]
देखते हो, अंडरस्टैंड करते हो कि यार कोई

[257:55]
ऐसा फॉर्मेट मुझे मिले जहां पे मैं इस चीज

[257:58]
को ऑब्जर्व कर सकूं कि एक ज़ोन के अंदर

[258:02]
लेट्स सी मार्केट आती है तो वो कितने

[258:04]
पैटर्न्स के बाद जो है वो लेट्स सी एक ज़ोन

[258:06]
था हमारे पास ये वाला। अब यह ज़ोन है। ये

[258:09]
डिमांड एंड वो वाला फॉर्मेट था। तो एक दफा

[258:12]
मार्केट ने पंप किया। ठीक है? दूसरी दफा

[258:15]
किया, तीसरी दफा किया, चौथी दफा किया।

[258:17]
उसके बाद बम

[258:19]
ठीक। मतलब वह खरीदने वाले बहुत ज्यादा थे

[258:21]
तो वो साइड डोमिनेट कर गई। और वो

[258:23]
इवेंचुअली हुआ यह कि मार्केट जो है वो एक

[258:27]
अपसाइड के ऊपर मूव चली गई। अब ये आपको

[258:30]
हिस्ट्री से एक पैटर्न मिल गया। आपने क्या

[258:32]
किया? अगेन मार्केट के अंदर आए और हम

[258:35]
देखते हैं जरा क्या होता है। तो अभी

[258:38]
मार्केट अगेन उसी ज़ोन के अंदर बैठी हुई

[258:40]
है। बैठी हुई है, बैठी हुई है, बैठी हुई

[258:42]
है। अब जब इस तरह की सिचुएशन आ जाए ना, अब

[258:45]
जब ये सिचुएशन बन गई है। अब ये वो ऐसी

[258:48]
सिचुएशन है जिसमें आप यह चीज कह सकते हो

[258:51]
के जितने लोग खरीदते हैं उतने भेज भी देते

[258:53]
हैं। मतलब लोगों में कॉन्फिडेंस नहीं है

[258:57]
और लोग इतने डरे हुए हैं, वह खरीदते और

[258:59]
बेच देते हैं। खरीदते और बेच देते हैं।

[259:00]
खरीदते और बेच देते हैं। तो यह क्या हो

[259:03]
रही है? कंसोलिडेशन हो रही है। इसको

[259:04]
कंसोलिडेशन कहते हैं। जब मार्केट साइडवेज

[259:06]
मूव कर रही हो। लेकिन एट द सेम टाइम इसको

[259:09]
हम मोमेंटम बिल्डिंग्स भी कह कह सकते हो।

[259:12]
इसको मोमेंटम बिल्डिंग आप इस इस सेंस के

[259:14]
अंदर कह सकते हो कि एक तूफान से पहले की

[259:17]
जो खामोशी है ना वो ये होती है। मार्केट

[259:20]
जब कंसोलिडेट कर रही हो तो समझो कि तूफान

[259:22]
से पहले की खामोशी है। अब ये इस फॉर्मेट

[259:25]
में क्या होगा? मार्केट यहां से या तो

[259:27]
बहुत ऊपर चली जाएगी या बहुत नीचे चली

[259:29]
जाएगी। ठीक? यह एक एक फॉर्मेट होगा। अभी

[259:32]
देख रहा था। जैसे मैंने बताया ना तूफान से

[259:34]
पहले की एक खामोशी थी। मार्केट पंप की।

[259:38]
अगेन उसी ज़ोन के अंदर आके मार्केट ने

[259:40]
रिजेक्शन दी। अब यह वो तूफान है जो ऊपर

[259:43]
सारी चीजों को इसके सामने जो आएगा ना वो

[259:46]
उड़ा देगा। अब देखो वो रिजेक्शन मिली। फिर

[259:49]
उसने उसको भी ब्रेक कर दिया। फिर उसने ऊपर

[259:51]
वाले ज़ोन के अंदर आई। थोड़ा मूव किया चली

[259:54]
गई। अब देखें वही ज़ोन जो है वो अगेन

[259:57]
डिमांड के तौर पर काम कर रहा है। मार्केट

[259:59]
यहां से पंप की दो दफा। फिर अगेन इस ज़ोन

[260:01]
के अंदर आई तो यहां से पंप की। अगेन फिर

[260:03]
मार्केट दोबारा नीचे वाले ज़ोन के अंदर आ

[260:05]
गई है। तो ये ये चीजें चलती रहती हैं। फिर

[260:07]
उसने थोड़ा सा किक बैकक लिया। अब ये ऊपर

[260:09]
वाला ज़ोन जो है वो बिल्कुल सप्लाई ज़ोन के

[260:11]
तौर पर रिएक्ट नहीं किया। थोड़ा सा मार्केट

[260:13]
ने यहां पे पुश अप दिया है। लेकिन वो काम

[260:15]
नहीं किया। अब जब इस ज़ोन के अंदर आई

[260:17]
मार्केट देखें तो काफी टाइम फंसी रही और

[260:19]
उसके बाद गई। अब थोड़ा सा ऊपर मार्केट

[260:21]
लिक्विडिटी कंज्यूम करने के बाद फिर अगेन

[260:23]
वह क्रैश आई। तो इट मींस यह वाला ज़ोन अभी

[260:25]
भी जो है वह मार्केट के अंदर सेलिंग

[260:27]
प्रेशर काफी दे रहा था। तो मार्केट अगेन

[260:30]
उस उस प्रेशर को कंज्यूम करके नीचे आती

[260:32]
गई। नीचे आती गई। तो यह बेसिकली आपका

[260:35]
लेट्स सी कांसेप्ट है जो आपने अंडरस्टैंड

[260:37]
किया। मैं इसको खत्म कर रहा हूं और मैं इस

[260:40]
ड्राइंग को कर रहा हूं। अब ये सप्लाई एंड

[260:41]
डिमांड ज़ोन आपने देख लिया। ये अब आपकी

[260:44]
रिस्पांसिबिलिटी है कि आप जाएं इसकी

[260:47]
प्रैक्टिस करें। इसी तरीके से रीप्ले

[260:49]
लगाएं। इसी तरीके से फॉर्मेट करें और

[260:51]
खेलें इसके साथ। पैटर्न एनालाइज़ करें।

[260:54]
देखें मार्केट मूव कैसे कर रही है। चीजें

[260:56]
कैसे चल रही हैं। उनको एनालाइज़ करें और

[260:59]
इसके ऊपर ट्रेड्स बनाएं। इसके ऊपर आप पेपर

[261:01]
पेंसिल के ऊपर नोट डाउन करें कि यार इस

[261:03]
पॉइंट से मार्केट ऊपर मूव करेगी। जब मूव

[261:06]
करती है तो आप अंडरस्टैंड करो कि

[261:08]
इर्द-गिर्द ऐसा क्या हुआ जिसकी वजह से ऊपर

[261:10]
मूव कर गई। जब वो उस पॉइंट से मूव नहीं

[261:13]
करती तो आप एनालाइज़ करो कि इर्द-गिर्द ऐसा

[261:16]
क्या हुआ कि उस पॉइंट से वो चीज़ मूव नहीं

[261:18]
की। तो अब जाएंगे आप सपोर्ट रेजिस्टेंस और

[261:21]
जो आपके पास सप्लाई एंड डिमांड जोन है ये

[261:24]
हमने आपको सिखा दिए हैं। आप जाएंगे इसकी

[261:27]
प्रैक्टिस करेंगे। ये टेक्निकल एनालिसिस

[261:29]
ऐसी चीज है। अगर आपने ये वीडियो यहां छोड़

[261:31]
के इसकी प्रैक्टिस ना की तो यकीन माने आप

[261:34]
सिर्फ वीडियो ही देखते रहेंगे। कभी भी ये

[261:36]
वो नहीं आएगा। ये मैथमेटिक्स है। जब तक

[261:38]
हाथ से करोगे नहीं कुछ समझ नहीं आएगा। अभी

[261:40]
जाएं इस वीडियो को यहीं पास करें और

[261:43]
एटलीस्ट इसके ऊपर कुछ घंटा डेढ़ लगाएं और

[261:46]
इस चीज को ड्रा करना सीखें। तब आगे चलें।

[261:50]
अब आप जब यह चीजें ड्रा कर रहेगे तो आपको

[261:52]
समझ आएगी कि यार और भी बहुत सारी चीजें

[261:54]
हैं। सिर्फ सप्लाई एंड डिमांड जोन नहीं

[261:56]
है। बहुत सारे और चीजें हैं जो मार्केट के

[261:58]
अंदर हैपन हो रही हैं। सिर्फ हम सप्लाई

[262:00]
डिमांड ज़ोन से कर नहीं सकते। मुझे कोई और

[262:03]
कांसेप्ट चाहिए जो ये फेलियर आता है ना

[262:05]
मेरा इसको मैं उस फेलियर से कवर कर सकूं।

[262:08]
एक कांसेप्ट आपने सीखा उसके ऊपर आपको

[262:10]
फेलियर आना स्टार्ट हुए। अब वो तो आपके

[262:13]
पास है ही है। लेकिन अब आपने क्या किया?

[262:16]
एक कांसेप्ट और सीख लिया। उसको जाके

[262:17]
अप्लाई करना स्टार्ट कर दिया। अब लेट्स सी

[262:19]
पहले आपको तीन ज़ों्स का पता था कि यह यहां

[262:21]
से मार्केट मूव कर सकती है। फिर आपको क्या

[262:23]
होगा? हो सकता है छह ज़ों्स का पता हो कि

[262:25]
मार्केट इन ज़ोन से मूव कर सकती है। तो

[262:28]
बेसिकली फॉर्मेट के अंदर आपने एक नया

[262:30]
कांसेप्ट तब सीखना है जब आप प्रीवियस

[262:32]
कांसेप्ट को थोड़ा बहुत जानते हो,

[262:34]
प्रैक्टिकल कर चुके हैं। दो चीजें हैं

[262:38]
यहां के अंदर। वो हमें एक चीज़ समझाता है

[262:40]
ट्रेंड लाइन और दूसरा समझाता है मार्केट

[262:42]
स्ट्रक्चर। ठीक? मार्केट स्ट्रक्चर्स की

[262:45]
एनाटमी क्या होती है? ट्रेंड लाइन की

[262:46]
एनाटॉमी क्या होती है? सिमिलर थोड़े से एक

[262:49]
दूसरे के साथ हैं। इसलिए हमने उनको एक साथ

[262:51]
लिखा हुआ है। हम इस इसकी एनालॉजी को

[262:54]
अंडरस्टैंड करते हैं कि यार ये मार्केट

[262:56]
स्ट्रक्चर क्या होता है? मार्केट एक

[262:59]
स्ट्रक्चर यानी वेव्स के अंदर मूव करती

[263:01]
है। मार्केट कभी आपको इस तरह 90° से ऊपर

[263:04]
नहीं जाती नजर आएगी या 90° से नीचे नजर

[263:06]
आती है। चंद केसेस होंगे जिसमें यह काम

[263:09]
होगा। न 60° का अप एंड 60° का। मार्केट्स

[263:14]
क्या करती है? हमेशा वेव्स की शक्ल के

[263:16]
अंदर मूव करती है। यानी मार्केट इस पॉइंट

[263:19]
से आएगी, पंप करेगी, फिर यहां कंसोलिडेट

[263:21]
करेगी, पंप करेगी या फिर जो कम करेगी। अब

[263:25]
यह वाला जो आपका ज़ोन है, यह भी एक ज़ोन है

[263:28]
और आपके पास यह वाला जो ज़ोन है, यह भी एक

[263:30]
ज़ोन है, यह भी एक ज़ोन है। इन तीनों के

[263:32]
अलग-अलग लेवल हैं। अब जैसे इसको आप कह

[263:35]
सकते हो कि यह एकमुलेशन ज़ोन है। यह आपका

[263:38]
अगेन रीएकमुलेशन ज़ोन है। और यहां पे अगर

[263:41]
मार्केट इस इस ज़ोन से नीचे आ जाती है, तो

[263:44]
ये आपका डिस्ट्रीब्यूशन ज़ोन बन जाएगा।

[263:45]
यानी एक और कांसेप्ट है। ठीक है? अभी ये

[263:47]
कांसेप्ट कहां? सारे कांसेप्ट आपने कहां

[263:50]
से सीखने हैं? आपके साथ किसी ना किसी

[263:51]
पॉइंट के ऊपर ये एडवांस चीजें भी शेयर

[263:53]
करूंगा।

[263:55]
ठीक है? तो जुड़े रह हमारे साथ। तो ये

[263:57]
बेसिकली क्या है? मार्केट एक वेव पैटर्न्स

[263:59]
और एक फॉर्मेट्स के अंदर मूव कर रही है।

[264:01]
तो इस ये होता है मार्केट का स्ट्रक्चर।

[264:03]
अब हमने इस स्ट्रक्चर को अंडरस्टैंड करना

[264:05]
है कि मार्केट जब किस ज़ोन के अंदर हो तो

[264:08]
वो स्पेसिफिक फॉर्मेट के अंदर परफॉर्म कर

[264:12]
रही होती है। अब हिस्ट्री के अंदर हमें

[264:13]
बहुत सारे गुरु ऐसे गुजरे। उन्होंने बताया

[264:15]
कि मार्केट के ना तीन स्ट्रक्चर होते हैं।

[264:19]
मार्केट तीन तरीके से ज्यादातर मूव कर रही

[264:22]
होती है। या मार्केट अप शक्ल्स के अंदर

[264:25]
होती है यानी अप ट्रेंड के अंदर होती है

[264:27]
या मार्केट डाउन ट्रेंड के अंदर होती है

[264:30]
या मार्केट साइडवेज होती है। उसने ये तीन

[264:33]
कांसेप्ट समझा दिए। मार्केट अप साइड के

[264:36]
ऊपर मूव करती है। मार्केट डाउन साइड के

[264:38]
ऊपर मूव करती है। मार्केट साइडवेज मूव

[264:41]
करती है। तो उसने इन सारी चीजों को

[264:44]
फॉर्मेट में बना दिया और उसका एक

[264:45]
स्ट्रक्चर बना दिया। सबसे पहला जो

[264:48]
स्ट्रक्चर है उसमें उसने फिर एक पैटर्न

[264:50]
दिया कि इस स्ट्रक्चर को एनालाइज कैसे

[264:52]
करना है? यह स्ट्रक्चर होता कैसे है? फिर

[264:55]
उसको ना उन्होंने डिफरेंट नाम भी दिए और

[264:58]
उस सारे फॉर्मेट के अंदर उसके ऊपर

[264:59]
उन्होंने काम भी किया। तो बेसिकली फॉर्मेट

[265:03]
क्या बना आपका कि उन्होंने एक कांसेप्ट आ

[265:06]
गया। उस कांसेप्ट के ऊपर एक कांसेप्ट और

[265:08]
बहुत सारी चीजें इस तरीके से चलती। अब वो

[265:10]
मार्केट स्ट्रक्चर क्या है? वो किस तरीके

[265:13]
से काम करता है? अप ट्रेंड कैसे होता है?

[265:15]
डाउन ट्रेंड कैसे होता है? यह सारी चीजें।

[265:18]
अब मार्केट के अंदर एक बंदा आया। उसने कहा

[265:21]
हमारे पास अप ट्रेंड्स की मार्केट्स के

[265:23]
अंदर कुछ रूल्स हैं। यानी जब इस तरह के

[265:26]
रूल परफॉर्म हो रहे होंगे तो ऐसा समझोगे

[265:28]
कि आप मार्केट अप ट्रेंड के अंदर हैं।

[265:30]
लेट्स सी उसने कहा मार्केट्स के अंदर जब

[265:32]
हायर हाई एचएच हायर हाई और हायर लो बन रहे

[265:37]
हो तो बेसिकली और कंटीन्यूअसली बनते जा

[265:40]
रहे हो तो इट्स अप ट्रेंड। ठीक? तो उसने

[265:43]
क्या कहा? उसने कहा जब मार्केट एक फॉर्मेट

[265:46]
में मूव करती है तो मैं इसको क्या कहूंगा?

[265:47]
यह मेरा हायर हाई है। ठीक? अब मार्केट इसी

[265:51]
पॉइंट से जो है वह क्या करती है? नीचे आती

[265:53]
है और फिर इसको मूव कर देती है ऊपर और

[265:57]
उसमें वो यह कहता है कि यह वाला जो इसका

[266:00]
हाई है इसको ब्रेक कर देती है। यानी इसको

[266:03]
मैं अगर आप लेख करके रख दूं तो वह इसको

[266:05]
कहता है कि यह ब्रेक ऑफ स्ट्रक्चर है।

[266:07]
यानी बीओएस है। ठीक? यह ब्रेक कर देती है

[266:11]
तो मेरा जो यह वाला पॉइंट है मैं इसको

[266:13]
हायर लो के तौर पर कंसीडर करूंगा। मार्केट

[266:17]
जब अप ट्रेंड में होगी तो वो कंटीन्यूअसली

[266:20]
इसी तरीके से हायर हाई हायर लोज़ बनाती

[266:22]
जाएगी। ठीक है? मैं जरा चार्ट के ऊपर भी

[266:24]
आपको यह बना के दिखा देता हूं। पाथ टूल्स

[266:26]
जो है वो इससे हमने ये बेसिकली डिज़ाइन

[266:29]
करने हैं। अब यह देख रहे हैं मार्केट हायर

[266:32]
हाई हायर लो, हायर हाई हायर लो, हायर हाई,

[266:35]
हायर लो। यह इस तरीके से मार्केट जा रही

[266:37]
है। तो अब उस बंदे का इस कांसेप्ट के बारे

[266:40]
में कहना है कि यह मार्केट अप ट्रेंड के

[266:42]
अंदर है। इसी तरीके से वह कहता है मार्केट

[266:43]
जब कंटीन्यूअसली

[266:45]
हायर लो एंड लोअर लो बनाती आ रही हो तो वो

[266:49]
डाउन ट्रेंड के अंदर होती है। यानी

[266:50]
कंटीन्यूअसली नीचे आती जा रही है तो ये

[266:52]
लोअर लो है। ठीक है? अभी इस सारे

[266:54]
फॉर्मेट्स के अंदर हम दोबारा इस अपने

[266:56]
प्रेजेंटेशन के ऊपर जाते हैं और वो कहता

[266:58]
है कि हमारे पास क्या बन रहे होंगे? हायर

[267:02]
लो बन रहे होंगे और हमारे पास लोअर लो बन

[267:05]
रहे होंगे। मैं दोबारा अगेन इसको

[267:08]
डिलीट करके वह बना देता हूं। अप ट्रेंड के

[267:10]
अंदर आपके क्या बन रहे होंगे? हायर हाई,

[267:13]
हायर लो। यह होगा आपका अप ट्रेंड के अंदर।

[267:17]
ठीक है? आपका डाउन ट्रेंड क्या होगा? उसके

[267:20]
अंदर क्या बन रहे होंगे? आपके बन रहे

[267:22]
होंगे हायर लो एंड लोअर लो। ठीक? लेट्स सी

[267:27]
मार्केट यहां मूव की, यहां मूव की, यहां

[267:30]
मूव की, यहां मूव की, यहां मूव की। तो

[267:32]
मार्केट्स के अंदर अब यह सबसे जो पॉइंट है

[267:34]
यह आपका है हायर लो। अब यह जो पॉइंट है

[267:37]
उसने इसको लोअर लो कह दिया। यह वाला जो

[267:39]
पॉइंट है इसको उसने हायर लो के तौर पर कह

[267:44]
दिया। तो इसी तरीके से अब यह वाला पॉइंट

[267:46]
मज़द आपके पास लोअर लो बन जाएगा। ये वाला

[267:49]
पॉइंट फिर लोअर लो। फिर ये लोअर हाई। उसके

[267:52]
आगे अगर आप मज़द इसको ड्रॉ करो तो वो फिर

[267:54]
मज़द जो है वो इस तरीके से बनते जाएंगे।

[267:57]
तो यह हायर हाई और हायर लो कंटीन्यूअसली

[267:59]
बन रहे हैं। तो वह कह रहा है कि अप ट्रेंड

[268:01]
के अंदर है, डाउन ट्रेंड के अंदर है

[268:03]
मार्केट्स और क्या मूव है। फिर उसने इस

[268:05]
पैटर्न के अंदर एक चीज समझाई हमें और वो

[268:08]
पैटर्न अगेन वही कि वो हिस्ट्री के अंदर

[268:10]
कोडेड है। बड़े बैंक्स उस चीज को फॉलो

[268:13]
करते हैं और वो चीज होती है, हैपनिंग होती

[268:15]
है। उसने कहा कि मार्केट के अंदर यह ज़ोन

[268:19]
बनते जा रहे हैं। हायर, हाई, हायर लो बनते

[268:21]
जा रहे हैं। तब तक मार्केट ऊपर चलती जाएगी

[268:24]
जब तक वह अपना प्रीवियस यह वाला जो हायर

[268:28]
लो है इसको ब्रेक नहीं कर लेती। वह ऊपर ही

[268:31]
मूव करती जाएगी। तो, मार्केट क्या करती

[268:33]
है? लेट्स सी यहां से आके इसको ब्रेक कर

[268:35]
देती है। ठीक? तो, अब उसने कहा कि यह अप

[268:38]
ट्रेंड से डाउन ट्रेंड में आ गया है और

[268:40]
फिर यह मज़द नीचे इस तरीके से आएगी। तो, अब

[268:44]
यह कंटीन्यूअसली यह फॉर्मेट होगा। और अगेन

[268:47]
फिर लेट्स सी अभी मार्केट ने डाउन ट्रेंड

[268:49]
से अप ट्रेंड में आना है, तो उसको यह वाला

[268:51]
जो पॉइंट है ना, इसको ब्रेक करना होगा। अब

[268:53]
लेट्स सी मार्केट यहां से मूव करती-करती

[268:55]
इसको ब्रेक करती है। तो अब दोबरा यहां से

[268:57]
मार्केट फिर कंटीन्यूअसली ऊपर मूव करना

[269:00]
स्टार्ट कर देगी। तो यह उसने कांसेप्ट बना

[269:02]
दिया कि जब आपका हायर लो ब्रेक होता है तो

[269:06]
क्या होता है? आपका मतलब डाउन ट्रेंड शुरू

[269:08]
हो जाता है। जब आपका लोअर हाई ब्रेक होता

[269:11]
है तो फिर आपका अप ट्रेंड स्टार्ट हो जाता

[269:13]
है। तो यह बेसिकली उसने कांसेप्ट बताए और

[269:15]
मार्केट में उसने इस चीज को स्ट्रक्चराइज

[269:17]
वे में समझाया कि मार्केट ऊपर जाती जाएगी

[269:20]
और बीच में वो कहेगा कि इस सारे फॉर्मेट

[269:23]
के अंदर बीच में मार्केट रुकेगी, मोमेंटम

[269:25]
बिल्ड करेगी। यानी मोमेंटम बिल्ड्स क्या

[269:27]
है? वह कंसोलिडेशन ज़ोन में आएगी। यानी

[269:29]
मार्केट यहां से पंप की एक टाइम आएगा। वह

[269:32]
यहां पर अगेन फॉर्मेट होगा। यह वो ज़ोन

[269:34]
होता है जहां पर आप कंफ्यूजिंग स्टेट के

[269:36]
अंदर होते हो। सोच रहे होते हैं कि खरीदें

[269:38]
या बेचें। फिर एक टाइम आता है कि लोग कहते

[269:40]
हैं नहीं यार ये ऊपर जाएगा। वो दोबारा

[269:43]
उनका माइंडसेट बनता है और वो ये खरीदते

[269:45]
हैं। तो बेसिकली ये जो पार्ट होता है ना

[269:47]
ये बेसिकली मोमेंटम बिल्डिंग और मोमेंटम

[269:49]
लूजिंग का पार्ट होता है। जब इस तरह की

[269:51]
कंसोलिडेशन मार्केट हो तो उसके

[269:54]
साइड डिसाइड करने का हम वेट करते हैं। ऊपर

[269:57]
जाएगी या नीचे जाएगी। हम वेट करते हैं और

[269:59]
देखते हैं कि किस साइड वो स्ट्रक्चर जो है

[270:02]
वो ब्रेक होता है। अगेन वो अप ट्रेंड के

[270:03]
अंदर है, डाउन ट्रेंड के अंदर है। वो

[270:05]
डिबेट इसके अंदर बिल्कुल भी शामिल होती

[270:07]
है। तो यही बेसिकली फॉर्मेट है। अभी हम इस

[270:09]
चीज को चार्ट के ऊपर जाके देखते हैं। हमने

[270:11]
सप्लाई एंड डिमांड का कांसेप्ट सीखा। हमने

[270:14]
ये सीखा के सपोर्ट एंड रेजिस्टेंस क्या

[270:18]
होती है? हमने ये सीखा कि यार जो हमारे

[270:21]
पास

[270:24]
डिमांड एंड सप्लाई है वो क्या है? अब आप

[270:26]
अगेन दो और कांसेप्ट के साथ आ गए हैं

[270:28]
मार्केट के अंदर। तो अब आपने क्या किया जो

[270:31]
है वो इस चीज को अंडरस्टैंड करना स्टार्ट

[270:33]
कर दिया। लेट्स सी अब आप जाते हो देखते हो

[270:36]
कि यार मैं लेट्स सी आपकी स्ट्रक्चर

[270:39]
ड्राइंग करना स्टार्ट कर देता हूं। इस चीज

[270:41]
को वो आप कहते हो कि यार यह वो पॉइंट था।

[270:44]
लेट्स सी जहां से हम इस चीज को कंसीडर

[270:46]
करें कि मार्केट ने अपना एक फॉर्मेट

[270:49]
बनाया। ठीक? तो अब यह वाला ज़ोन जैसे ऊपर

[270:52]
वाला ज़ोन मेरे पास ब्रेक होता है ना यह

[270:54]
वाला ज़ोन तो मैं अप ट्रेंड के अंदर आ

[270:55]
जाऊंगा। मार्केट डाउन ट्रेंड में अंदर थी।

[270:57]
नीचे क्रैश कर रही थी। यह ज़ोन जैसे हुआ

[270:59]
हैपनिंग हुआ। हमें पता चल गया कि हम अब हम

[271:01]
अब अप ट्रेंड के अंदर हैं। तो मार्केट ने

[271:03]
क्या किया? डाउन ट्रेंड से अप ट्रेंड में

[271:05]
आई। अगेन वही पैटर्न बनाती जा रही है।

[271:07]
इसको अगेन ब्रेक कर दिया। ऊपर चली गई।

[271:10]
उसको मज़द ब्रेक कर लिया, ऊपर चली गई। इसी

[271:13]
तरीके से चलती जा रही है। तो, हमें एक चीज़

[271:14]
कंफर्म हो गई कि मार्केट क्या है? वह एक

[271:17]
अप ट्रेंड के अंदर है। अब मार्केट अंटिल

[271:19]
जब तक आपका लोअर हाई ब्रेक नहीं कर देती

[271:22]
मार्केट जो है वह डाउन ट्रेंड के अंदर

[271:23]
नहीं आएगी। ठीक?

[271:26]
तो अब फॉर्मेट क्या हुआ? तो अब ये फॉर्मेट

[271:28]
हमारे पास यहां पे चलता रहा और इसी अगर हम

[271:31]
फॉर्मेट को यहां पे एनालाइज़ करते रहें। तो

[271:34]
हमारे पास लेट्स सी अगेन इसमें फिर अप एंड

[271:36]
डाउन ट्रेंड आते रहते हैं। आप अगेन

[271:38]
मार्केट ने क्या किया? वो यहां तक मूव

[271:42]
किया। उसके बाद मैं और कर्सर लेता हूं।

[271:45]
फिर यहां से ऊपर चली गई। अब जब ऊपर गई तो

[271:48]
इस ज़ोन को उसने रिस्पेक्ट दी, नीचे आई। अब

[271:51]
जैसे रिस्पेक्ट दी और नीचे आई तो अगेन जो

[271:54]
है वो आपका फॉर्मेट यह हुआ कि अब फिर जैसे

[272:00]
ही उसने जो है वो इस ज़ोन को आपके ब्रेक

[272:03]
किया और इस ज़ोन को जब उसने ब्रेक कर दिया

[272:09]
तो अब फॉर्मेट क्या होगा? अब फॉर्मेट यह

[272:12]
होगा कि हमारे पास एक पॉइंट आ गया कि हम

[272:15]
भाई डाउन ट्रेंड से अप ट्रेंड से अब डाउन

[272:17]
ट्रेंड में आ गए हैं क्योंकि वह हमारा जो

[272:18]
लोअर हाई वाला फॉर्मेट था वो ब्रेक हो

[272:21]
गया। अब बेसिकली यह जो लोअर हाई है यह है

[272:24]
नहीं लोअर हाई। अब लोगों को आपको लग रहा

[272:26]
होगा कि यह लोअर हाई है। लोअर हाई की हमने

[272:28]
एक कंडीशन पढ़ी थी और वो कंडीशन क्या थी

[272:31]
कि अंटिल आपका ऊपर वाला हाई ब्रेक नहीं

[272:33]
होता तब तक आपने वेट करना है। अब ये

[272:36]
मार्केट यहां से ही नीचे आ गई। तो इससे

[272:38]
पीछे वाला जो पॉइंट है ना वो हमारा पॉइंट

[272:40]
है लोअर हाई। यह मिस्टेक करते हैं लोग।

[272:42]
अगर यह मार्केट इसको ब्रेक कर देती इस ज़ोन

[272:45]
को, तो दैट्स व्हाई इस पॉइंट को मैं लोअर

[272:47]
हाई कंसीडर करता। ठीक? तो, अभी हमने देखा

[272:50]
कि मार्केट अभी भी अपटेंड के अंदर है और

[272:53]
उसने इस ज़ोन को रिस्पेक्ट दिया। अब हम

[272:55]
देखते हैं कि यार इससे नीचे वाला ज़ोन

[272:56]
हमारा कौन सा था और हम उस ज़ोन को जो है वो

[272:59]
ढूंढने लग जाते हैं। हम देखते हैं कि यार

[273:01]
मार्केट उससे पहले इस पॉइंट के ऊपर आई थी

[273:05]
और इस पॉइंट तक जब मार्केट इस इसको ब्रेक

[273:08]
नहीं करती तो आपका अब हम वेट करेंगे। ठीक

[273:11]
है? मार्केट ने क्या किया? अगेन मार्केट

[273:14]
इसी पॉइंट पे आई, पंप कर गई। फिर उसी

[273:16]
पॉइंट के ऊपर आई, पंप कर दी। और सारा

[273:18]
फॉर्मेट ये चलते-चलाते इस इस फॉर्मेट की

[273:21]
रिस्पेक्ट देते वह ऊपर चला गया। अगेन

[273:23]
मार्केट ऊपर चली गई। तो, यहां पर पैराटर्स

[273:26]
क्या होते हैं चीज़ को जज करने के? और वह

[273:28]
यह होते हैं कि लेट्स सी मैं यह लाइन लगा

[273:31]
देता हूं। अगर हम इस लाइन से देखें, तो

[273:33]
मार्केट ने यहां पर दो कैंडल्स की

[273:35]
क्लोजिंग दी। कोई भी लेवल तब ब्रेक होता

[273:37]
है जब मार्केट किसी स्पेसिफिक लेवल के

[273:39]
नीचे जो है वो एक स्पेसिफिक पॉइंट की

[273:41]
क्लोजिंग दे देती है। तो, बेसिकली वह क्या

[273:44]
हो जाता है? आपका वह वाला जो फॉर्मेट है

[273:47]
वह आपका जो है वह ब्रेक हो जाता है। अब

[273:51]
मार्केट ने यहां पे कंप्लीट ब्रेकआउट दिया

[273:54]
और फिर ऊपर फिर ऊपर चली गई। मार्केट ने

[273:57]
यहां पे भी ब्रेकआउट दिया तो ऊपर चली गई।

[273:59]
तो यह मार्केट्स के गिवमिक हैं। यानी

[274:01]
लोगों को यहां पे ट्रैप किया जाता है।

[274:03]
बड़ा प्लेयर क्या करता है? वह एक

[274:06]
स्पेसिफिक पैटर्न बनाता है और उस पैटर्न

[274:08]
पे लोगों को ट्रैप करता है। मतलब लोग

[274:12]
समझते हैं कि अब यह लेवल ब्रेक हो गया।

[274:14]
मार्केट नीचे आएगी तो अब वो ट्रैप करता

[274:17]
है। अब यह ये चीजें होंगी। आप ट्रैप होंगे

[274:20]
लेकिन बहुत सारी जगह के ऊपर ये काम कर रहा

[274:22]
होगा। अब जब ये कांसेप्ट ये जो फॉर्मेट है

[274:25]
ये काम नहीं कर रहा। कहां कर रहा है

[274:28]
फॉर्मेट में इसको भी फिर इसके ऊपर एडवांस

[274:31]
कांसेप्ट है ना। मतलब आपने अभी बेसिक लेवल

[274:33]
की चीजें सीखी है। आपने अभी चार लेवल सीखी

[274:35]
हैं। जब आप आपको 5000 कांसेप्ट आते होंगे

[274:38]
तो उसमें आपको पता होगा कि यार ये यहां से

[274:40]
क्यों मूव किया? ये यहां से क्यों मूव

[274:42]
किया? आपको पहले से पता होगा कि इसने यहां

[274:44]
से मूव करना है। सो

[274:47]
ये वो फॉर्मेट मतलब ये आपका स्ट्रक्चर

[274:50]
मैपिंग था और इसी तरीके से आपका अप एंड

[274:52]
डाउन ट्रेंड को आप आइडेंटिफाई कर सकते हो

[274:54]
और ये वाला फॉर्मेट जो है वो आप दे सकते

[274:57]
हो। ये वो सबसे पहला टेक्निकल एनालिसिस का

[275:01]
अप एंड डाउन ट्रेंड का फॉर्मेट है जिसको

[275:04]
मार्केट के अंदर सबसे पहले डेवलप किया गया

[275:07]
था। ठीक? अब हम 2025 के अंदर हैं। हम

[275:10]
देखते हैं कि बहुत सारा चीजें जो है वो

[275:13]
बढ़ी ही कम हुई। ठीक? आप आएंगे इस तरह के

[275:16]
आपको बहुत गिममिक्स आएंगे कि यार एव्री

[275:19]
टाइम तो ये पैटर्न काम ही नहीं कर रहा। जो

[275:20]
चीज आपने शायद भाई अभी हमें पढ़ा दी। ये

[275:23]
तो 10 में से दो बार काम करती है और आठ

[275:26]
बार काम नहीं करती। अब आपकी यह प्रॉब्लम

[275:28]
स्टेटमेंट है। आपने इसको लिख के रख लेना

[275:30]
है। अभी मैं आपको एक चीज बनाने वाला हूं।

[275:32]
कुछ टाइम बाद डिवेप करके कोई और बंदा आया।

[275:35]
उसने कहा यार यह पैटर्न काम नहीं करता। एक

[275:38]
स्ट्रक्चर मैपरिंग का जो तरीका है ना वह

[275:40]
मैं सिखाता हूं आपको वो वाला काम करेगा।

[275:43]
यानी YouTube के ऊपर आप वीडियो देखेंगे ना

[275:44]
हर बंदा यह कहेगा जो मेरे वाला फॉर्मेट है

[275:47]
ना ये काम करता है। बाकी दुनिया तो गई

[275:50]
भाड़ में। तो यह बेसिकली वक्त के साथ-साथ

[275:53]
डेफिनेटली अपग्रेडेशन होती है। चीजों के

[275:54]
अंदर कांसेप्ट्स बनते हैं। लेकिन याद

[275:56]
रखिएगा आप

[275:59]
टॉप लेवल के कांसेप्ट सीख के ये एक्सपेक्ट

[276:03]
नहीं कर सकते कि आप जो है अ वो सिर्फ उसी

[276:08]
से कामयाब हो जाएंगे। लेट्स सी किसी बंदे

[276:10]
को डायरेक्ट जो है वो दसवीं क्लास की बुक

[276:14]
पकड़ा दी जाए। क्या वो पढ़ लेगा? नहीं उसको

[276:16]
नर्सरी से पढ़ना पड़ेगा। तो ये हमेशा याद

[276:19]
रखिएगा। आप आप शायद अभी मैं जो चीज आपको

[276:22]
समझाने वाला हूं आप कहें कि यार ये जो

[276:24]
चीजें आप पढ़ा रहे हो ये काम नहीं करती तो

[276:26]
ये हम सीखेंगे क्यों भाई फाउंडेशन है

[276:28]
सीखनी पड़ेगी इसके ऊपर जो कांसेप्ट

[276:29]
बिल्डिंग है वो है अच्छा लेट्स सी हम बैक

[276:32]
टू द टॉपिक आते हैं दुनिया के अंदर एक और

[276:34]
बंदा आया उसने कहा मैं आपको स्ट्रक्चर

[276:36]
मैपिंग सिखाता हूं बेसिकली फॉर्मेट क्या

[276:38]
है के अ उसने एक नया कांसेप्ट एक नई नई

[276:43]
टेक्नोलॉजी जो है वो डेवलप कर ली अब वो उस

[276:45]
टेक्नोलॉजी में उसने कहा कि हम तो रूल

[276:47]
ओरिएंटेड रहेंगे हम स्पेसिफिक रूल्स के

[276:50]
फॉर्मेट में चलेंगे। स्ट्रिक्टली तौर पे

[276:52]
रूल को फॉलो करेंगे और उस चीज़ को कंसीडर

[276:55]
करेंगे। अब वह क्या करता है? वह कहता है

[276:57]
कि मेरे रूल्स ये हैं। मार्केट तब अप

[277:00]
ट्रेंड और डाउन ट्रेंड के अंदर शिफ्ट होती

[277:02]
है जब वो इस तरह का स्ट्रक्चर बनाती है।

[277:04]
मार्केट ऊपर गई, नीचे आई, मार्केट ऊपर गई।

[277:07]
फिर उसने प्रीवियस लेग ले ली। एंड देन

[277:08]
उसके बाद ऊपर चली गई। जब प्रीवियस किसी

[277:11]
ज़ोन के फॉर्मेट को मार्केट ने कंज्यूम कर

[277:13]
लिया, ऊपर गई, तो यह वाला जो मेरा पॉइंट

[277:15]
होगा ना, देन मैं इसको कंसीडर करूंगा।

[277:19]
अ इन दोनों पॉइंट्स को कि यह ज़ोन ब्रेक

[277:22]
हुआ है। ठीक है? मैं इसको कंसीडर करूंगा

[277:24]
कि यह ब्रेक ऑफ स्ट्रक्चर हुआ है और मैं

[277:26]
इसको कंसीडर करूंगा कि यह मेरा हायर हाई

[277:28]
है। ठीक? और यह मेरे पास हायर लो है। ठीक?

[277:32]
उसने एक कंडीशन रख दी। उसने एक कंडीशन रख

[277:34]
दी और वो कंडीशन यह थी कि भ आपका प्रीवियस

[277:38]
लो जो है वह मार्केट के अंदर स्वीप होना

[277:41]
ही होना चाहिए। उसने एक कंडीशन रख दी। अब

[277:51]
हम लेट्स सी अभी उसने कंडीशन क्या रख दी?

[277:54]
उसने कहा मार्केट ऊपर जाए। मार्केट नीचे

[277:57]
आए। यह मार्केट जो है नीचे आने के बाद फिर

[278:01]
अगेन मार्केट दोबारा ऊपर जाए या कुछ भी

[278:03]
करे। लेकिन इस ज़ोन की जो लिक्विडिटी है वह

[278:07]
ले ले। यानी लिक्विडिटी अब क्या होती है?

[278:08]
इसको भी हम बात करेंगे। यानी इससे थोड़ा

[278:10]
सा नीचे आए और बाद में मूव करे तो तब मैं

[278:14]
मानूंगा कि मार्केट के अंदर जो है वह

[278:16]
स्ट्रक्चर ब्रेक हुआ है। तो फिर वह इस

[278:18]
पॉइंट को मार्क कर लेगा। अभी फॉर्मेट क्या

[278:20]
होगा? उसने इस ज़ोन को मार्क कर लिया और

[278:24]
फिर इस ज़ोन को कहा कि अब मैं मानता हूं कि

[278:26]
ये मेरा जो फॉर्मेट है ये हायर हाई है। यह

[278:29]
मेरा हायर लोअ है। क्योंकि मेरा रूल ये

[278:31]
है। अगर यह रूल अडॉप्ट ना होता तो मैं कभी

[278:34]
भी इस चीज को फॉर्मेट ना करता। अब वो कहता

[278:37]
है कि यह जो फॉर्मेट है ना मार्केट इस

[278:40]
तरीके से मूव करती जाए। इनको मैं हायर हाई

[278:43]
और हायर लो को तस्सवरु नहीं करता। यह

[278:45]
मार्केट एक लेग्स के अंदर मूव कर रही है।

[278:47]
उसने इसको लेग का नाम दे दिया। वजह

[278:49]
क्योंकि वो एव्री टाइम जो वो वो ज़ोन था वो

[278:52]
जो वो टेक्नोलॉजी थी वो जो कांसेप्ट था वो

[278:54]
फेल हो रहा था। ठीक है? तो वक्त के

[278:56]
साथ-साथ वो चीज मॉडिफाई होती रही और वो

[278:59]
सारा काम चलता रहा। तो उसने अपने रूल्स

[279:01]
बना दिए। उसने अपने सारे फॉर्मेट बना दिए।

[279:05]
अब यह जो चीजें हैं, यह थोड़ी एडवांस लेवल

[279:07]
की चीजें हैं। ठीक है? मैं अभी आपके साथ

[279:11]
किसी पॉइंट के ऊपर जाकर शेयर करूंगा कि इन

[279:13]
कांसेप्ट को आप डीपली कैसे कहां से

[279:15]
अंडरस्टैंड कर सकते हो और वो भी फ्री में।

[279:18]
ठीक हो गया? हमने

[279:20]
मार्केट स्ट्रक्चर के ऊपर बात की। मार्केट

[279:22]
स्ट्रक्चर में मैंने आपको दो तरह के

[279:24]
मार्केट स्ट्रक्चर बताए कि एक आपके पास

[279:26]
पुराना मार्केट स्ट्रक्चर था। फिर एक उसका

[279:28]
अपडेटेड वर्जन था। फिर इसका भी एक अपडेटेड

[279:31]
वर्जन है। ऐसा समझ लो कि वो पीएचडी टाइप

[279:34]
का है। तो अभी मैं वो आपको नहीं बता रहा

[279:36]
क्योंकि आप यह दो सीख लें तो आपके लिए

[279:37]
काफी हो जाएगा। फिर इसका एक पीएचडी वर्जन

[279:40]
भी है। अब हम बात करते हैं ट्रेंड लाइन के

[279:42]
ऊपर। ट्रेंड लाइन मार्केट्स में एक ऐसा

[279:45]
पैटर्न एक ऐसी चीज जो एक स्पेसिफिक ज़ोन से

[279:47]
मार्केट बार-बार बार-बार रिजेक्ट हो जाती

[279:50]
है तो उसको उन्होंने ट्रेंड लाइन का नाम

[279:52]
दे दिया। अब वो एक देखते हैं कि एक

[279:55]
स्पेसिफिक फॉर्मेट के अंदर जब कोई चीज चल

[279:57]
रही हो तो उसको उन्होंने ट्रेंड लाइन दे

[280:00]
दी। अब वो कहते हैं कि यार हम एक लाइन

[280:03]
खींचते हैं यहां से अ यहां तक।

[280:08]
अब बेसिकली इस लाइन के खींचने की जो साइंस

[280:11]
है ना वो यह है कि एक दफा मार्केट इस लाइन

[280:14]
को टच कर जाए, दो दफा कर जाए। तीसरे दफा

[280:17]
कर जाए तो बहुत ही गुड है। वरना तीसरे दफा

[280:21]
यह मार्केट जब आएगी इस फॉर्मेट्स के अंदर

[280:24]
तो यह यहां से मूव करेगी। क्योंकि यह

[280:26]
ट्रेंड है। यह वो ज़ोन है जहां से मार्केट

[280:28]
जो है वो इस चीज को एनालाइज करेगी। इसके

[280:31]
ऊपर बात करेगी। तो, यह एक कांसेप्ट है

[280:33]
बेसिकली। तो किसी भी ट्रेंड लाइन को

[280:35]
ड्र्रा करने का वो कांसेप्ट में ये कहते

[280:37]
हैं कि भ ये जो आपका फॉर्मेट है ये लेट्स

[280:42]
सी दो दफा टच हो जाए तो तीसरी दफा मार्केट

[280:45]
उस से मूव करती करती है। तो लेट्स सी

[280:48]
हमारे पास दो दफा यहां पे एक दफा यहां से

[280:51]
मार्केट मूव कर चुकी थी। यहां से मूव कर

[280:53]
चुकी थी। तो वी आर एक्सपेक्टिंग कि जब

[280:56]
यहां आएगी मार्केट इस लाइन के ऊपर तो यहां

[280:59]
से पंप करेगी और मार्केट पंप की भी सही।

[281:01]
अभी आपको ऐसे लग रहा होगा।

[281:04]
फिर इसी तरीके से उन्होंने ऊपर भी इस चीज

[281:07]
को लगाना स्टार्ट कर दिया कि हम लेट्स सी

[281:09]
ऊपर एक कौन ट्रेंड लाइन लगाते हैं। मैं

[281:11]
लेट्स सी यहां से लगाना स्टार्ट करता हूं।

[281:14]
लेट्स सी हमने क्या किया? अ ये फॉर्मेट

[281:17]
किया और ये बेसिकली मैंने लगा दिया। अब ये

[281:20]
क्या फॉर्मेट है हमारे पास के मार्केट ने

[281:24]
एक दफा टच कर लिया। दूसरी दफा टच कर लिया।

[281:27]
अब तीसरी दफा टच करेगी तो गिरेगी।

[281:30]
यानी यहां टच करके मार्केट अगेन इस पॉइंट

[281:33]
के ऊपर आएगी। तो यह फॉर्मेट चलते चलते

[281:36]
चलते चलते फिर जो सी साइड ब्रेक होगी उस

[281:40]
साइड के ऊपर मार्केट मूव करेगी। लेट्स सी

[281:42]
अब ये ले ये ये लेवल कमजोर हो जाता है तो

[281:45]
मार्केट अगेन इस लेवल से जैसे मूव करेगी।

[281:48]
तो अब जब मार्केट में लोगों ने इस तरीके

[281:50]
की चीजें लगाना स्टार्ट की तो उन्होंने

[281:52]
कहा कि यार यह तो एक बड़ा जबरदस्त और

[281:54]
पैटर्न निकल आता है। उन्होंने उसको कहा कि

[281:57]
मार्केट के अंदर एक पैटर्न दरिया एक

[281:59]
साइंसदान कहेगा चिल्लाएगा। मैंने मैंने नई

[282:01]
चीज डेवलप कर ली। मैंने नई चीज डेवलप कर

[282:03]
ली। उसने क्या कहा? उसने कहा कि मैंने ऐसा

[282:06]
एक एक पैटर्न डेवलप किया है कि उस पैटर्न

[282:11]
से जब मार्केट आती है तो मार्केट एक

[282:13]
स्पेसिफिक मूव लेती है। अब वो कहता है कि

[282:15]
भ उसका पैटर्न यह था के यह वो मतलब एक

[282:21]
ट्राई एंगल है जिसको उसने बना लिया। ठीक?

[282:26]
अब वह कहता है कि जब यह इस तरह की

[282:28]
पैटर्न्स ट्रायंगल बनती हैं, वह जिस साइड

[282:30]
के ऊपर ब्रेक होती है, मार्केट उसी साइड

[282:32]
के ऊपर पंप करती है। उसको यह कांसेप्ट मिल

[282:35]
गया। अब मार्केट लेट्स सी अभी इस पैटर्न

[282:38]
के अंदर मार्केट ने इस ट्रायंगल को ऊपर से

[282:40]
ब्रेक किया हुआ है। तो अब वो कह रहा है कि

[282:42]
भ ये मार्केट ऊपर जाएगी। अगर ये ट्रेंड

[282:44]
लाइन नीचे ये ब्रेक होती। अब उसने उसको

[282:48]
यहां इस ज़ोन ये जो पूरा ये फॉर्मेट है

[282:51]
इसको उसने किसी चीज़ का नाम दे दिया। इस

[282:54]
पैटर्न को फॉर एग्जांपल उसने रेक्टेंगल का

[282:56]
नाम दे दिया। ठीक है? के कि यह रेक्टेंगल

[282:58]
बनती है। बुलिश रेक्टेंगल होती है। बेरिश

[283:00]
रेक्टेंगल होती है। उसका एंगल यह होता है।

[283:03]
मतलब डिफरेंट तरह के कांसेप्ट फिर ट्रेंड

[283:05]
लाइन और ये सारी चीजें मतलब इसी तरीके से

[283:07]
अब ट्रेंड लाइन भी आपने देखा और ये सारा

[283:09]
अभी हम मैं इसके ब्रॉडर कांसेप्ट के ऊपर

[283:11]
भी आता हूं। बेसिक लेवल की चीजें और आपको

[283:13]
उसका फॉर्मेट सिखा रहा हूं। तो आपने

[283:16]
ट्रेंड लाइन भी सीख ली, मार्केट स्ट्रक्चर

[283:18]
भी सीख ली, सपोर्ट एंड रेजिस्टेंस भी सीख

[283:19]
लिया। सप्लाई एंड डिमांड चेक किया। इतने

[283:22]
कांसेप्ट आपने सीख लिए। क्या कर रहे हैं

[283:24]
आप? प्रैक्टिस कर रहे हैं ना इनकी। आप

[283:27]
इनकी प्रैक्टिस करें और इन चारों चीजों को

[283:29]
कंबाइन करके फिर देखें कि क्या कुछ वह

[283:32]
होती है। अब जब लेट्स सी आपकी आपने सपोर्ट

[283:36]
एंड रेजिस्टेंस सीखी आपकी 10 में से 10

[283:38]
ट्रेडें नुकसान में जा रही थी। एक कुछ कोई

[283:40]
कभी काम नहीं कर रहा था। सप्लाई एंड

[283:42]
डिमांड सूखा फिर भी कुछ नहीं चल रहा था।

[283:45]
सिर्फ सप्लाई एंड डिमांड की भी आपके ऊपर

[283:46]
नहीं बाइंग कर रहे थे। जैसे आपने मार्केट

[283:50]
के अंदर ट्रेंड को देखा कि यार जब अप

[283:53]
ट्रेंड है तो मैंने खरीदना है। जब डाउन

[283:55]
ट्रेंड है तो उसके अंदर कंटीन्यूअसली

[283:57]
मैंने वेट करना है। जब तक मार्केट अप

[283:58]
ट्रेंड के अंदर नहीं शिफ्ट होती मैंने

[284:00]
नहीं खरीदना। तो जब आपने ये कांसेप्ट सीखा

[284:03]
यहां से गेम बदल गई आपकी। अब आपको सपोर्ट

[284:06]
का भी पता है, रेजिस्टेंस का भी पता है।

[284:07]
लेकिन उसके साथ एक कांसेप्ट यह पता है कि

[284:10]
मार्केट का स्ट्रक्चर भी कोई चीज़ है। अब

[284:13]
मार्केट क्या कर रही थी? बेसिकली मैं

[284:15]
Microsoft वाइट बोर्ड के ऊपर जाता हूं। और

[284:17]
बड़ा इसको आपको खूबसूरत तरीके से समझाने

[284:19]
की कोशिश करता हूं।

[284:21]
लेट मी रिमूव दिस। और

[284:24]
अब आपने जब तीसरा कांसेप्ट सीखा तो यहां

[284:26]
पे गेम बदल गई। अब आपको यह पता है कि ये

[284:30]
आपका जो है वो सप्लाई ज़ोन सॉरी डिमांड ज़ोन

[284:34]
है। ये सप्लाई ज़ोन है। अब तीसरा कांसेप्ट

[284:37]
जैसे आपने सीखा आपने देखा कि मार्केट मूव

[284:40]
करते-करते इस ज़ोन में आ गई। अब इस ज़ोन से

[284:43]
पंप करेगी या नहीं करेगी यह अब आपको तो

[284:46]
नहीं पता लेकिन आपने तीसरा कांसेप्ट सीखा

[284:48]
कि यार एक पैटर्न ब्रेक होता है तो उस वजह

[284:50]
से मार्केट जब गिर रही थी तो उसके बाद

[284:52]
उसका ट्रेंड चेंज हो जाता है। अब वो लेट्स

[284:55]
सी पैटर्न आपने यहां पे ऑब्जर्व कर लिया।

[284:58]
जैसे ही इस डिमांड ज़ोन के बाद यह वाला वो

[284:59]
पैटर्न बना तो बोट को एक्शन दिया गया कि भ

[285:02]
खरीदो। और यह पैटर्न आपको भी पता है।

[285:06]
लेट्स सी जब इस पॉइंट के ऊपर वो ब्रेक

[285:09]
होता है तो अब आप इस पॉइंट के ऊपर खरीदने

[285:11]
के लिए तैयार होते हो। क्योंकि अब आपको

[285:12]
पता है कि मार्केट ऊपर जानी है। फिर वह

[285:14]
मार्केट ऊपर जाती है और आप यहां से खरीदते

[285:16]
हो। तीसरा कासेप्ट जैसे सीखा गेम बदल गई।

[285:20]
मार्केट स्ट्रक्चर बहुत इंपॉर्टेंट चीज है

[285:22]
और इसके ऊपर आपने काम करना है। अभी जो

[285:24]
एडवांस वाला वो है यानी आपका ग्रेजुएशन

[285:29]
एमफिल और उसके पीएचडी। पीएचडी वाला तो मैं

[285:32]
शायद आपको अभी ना बताऊं लेकिन आपको दो जो

[285:35]
ये दो सीख लो आपके लिए काफी है। एज अ

[285:37]
बिगिनर ये ये फॉर्मेट आपकी गेम डाल

[285:40]
जाएंगे। तो अब आपने जैसे तीसरा कांसेप्ट

[285:43]
सीखा तो शायद इस वजह से अब आपकी 10 में से

[285:46]
एक ट्रेड आपको पॉजिटिव आना स्टार्ट हो गई।

[285:49]
आप खुश हो गए कि यार काम हो रहा है। काम

[285:51]
चल रहा है। मजीद सीखते हैं। मजीद सीखते

[285:53]
हैं। मजीद एक्सप्लोर करते हैं। चीजें काम

[285:55]
कर रही हैं। 10 में से एक ट्रेड

[285:56]
सक्सेसफुल। आप कहते हैं कि भ काम तो यही

[285:59]
है। फिर आप चले जाते हो इंडिकेटर्स के

[286:01]
सेक्शंस के अंदर। कुछ बिल्ड इन मार्केट्स

[286:04]
के अंदर लोगों ने टूल ऐसे बना दिए हैं जो

[286:06]
आपको यह वाले साइन देते हैं कि भाई कब

[286:08]
खरीदना है, कब बेचना है, क्या वो फॉर्मेट

[286:10]
है? एंड अगेन उनमें भी पैटर्न्स हैं।

[286:12]
आरएसआई और वॉल्यूम मैं आपको सिखा देता

[286:15]
हूं। मैकडी की आपकी असाइनमेंट है कि आपने

[286:17]
उसको खुद जाके एक्सप्लोर करना है। और

[286:21]
लास्ट के ऊपर मेरी जो फॉर्मेट है जिसमें

[286:23]
मैं एडवांस थोड़े रिसोर्स आपके साथ शेयर

[286:25]
करूंगा। उसको भी आप जरूर देखें। बेसिकली

[286:28]
सारी कलाकारी उसी पॉइंट की है। बहुत सारे

[286:30]
लोग स्किप कर चुके होंगे। जो लोग स्किप कर

[286:33]
के देखते हैं ना भाई तुम देखना तुम्हें

[286:35]
कुछ नहीं मिलेगा इस सारे फॉर्मेट से। ये

[286:37]
वो चीजें हैं जिनके ऊपर यार रातें लगानी

[286:39]
पड़ती है तब फॉर्मेट समझ में आता है इनका।

[286:43]
सो हम किस चीज के ऊपर अभी आए हैं? हम बात

[286:46]
करने वाले हैं टेक्निकल इंडिकेटर्स के

[286:49]
ऊपर।

[286:50]
मैं आता हूं और ये इंडिकेटर के सेक्शन में

[286:53]
जाता हूं। जैसे मैंने आपको बताया था किस

[286:55]
फॉर्मेट के अंदर आपके अं हम ट्रेडिंग व्यू

[286:59]
को एक्सप्लेन कर रहे थे। अब मैं आरएसआई को

[287:01]
लगा लेता हूं। मेरे पास रिलेटिव स्ट्रेंथ

[287:04]
का ये इंडिकेटर आ जाता है। मैंने इसको

[287:05]
अप्लाई किया। मेरे पास इस तरह की कुछ

[287:07]
लाइनें चल रही है। अब मुझे नहीं समझ आ रहा

[287:09]
कि ये लाइनें क्या हैं? ये क्या सारा

[287:10]
फॉर्मेट है? ये क्या चीजें हैं? तो मैंने

[287:13]
इसको ज़ूम देखा कि जब ये मार्केट के अंदर

[287:16]
एक लेवल है 70 का, एक लेवल है 30 का, एक

[287:20]
लेवल है 50 का। तो अब इसको हमने

[287:23]
अंडरस्टैंड करना है। हमने देखा कि मार्केट

[287:25]
में यार जबजब मार्केट जो है ना वो इस 70

[287:29]
वाले लेवल से पास आती है तो मार्केट के

[287:32]
अंदर एक भौचाल आता है और मार्केट वहां से

[287:35]
गिर जाती है। तो 70 का लेवल रेजिस्टेंस के

[287:37]
तौर पर काम कर रहा है। 30 का लेवल सपोर्ट

[287:39]
के ऊपर काम कर रहा है। तो हमने यहां पे

[287:41]
खरीदना है। यहां पे बेचना है। जी। तो काम

[287:42]
बड़ा सिंपल हो गया। एक इंडिकेटर से हमें

[287:45]
सारी चीजें पता चल गई। उसमें हमें उसने

[287:46]
मीडियम लाइन दे दी। सारा फॉर्मेट दे दिया।

[287:49]
वो चीजें दे दी। 50% से ऊपर वही बात

[287:52]
प्रीमियम और नीचे जो है वो डिस्काउंटेड

[287:54]
ज़ोन ऊपर आप बेचो नीचे खरीदते आओ खरीदते आओ

[287:58]
तो बेसिकली जब ये इतना आसान है तो पूरी

[288:00]
दुनिया ये सारा फॉर्मेट क्यों नहीं करती

[288:03]
ये तो मैं अब आपको लास्ट के ऊपर इस चीज का

[288:05]
जवाब दूंगा ना जब मैं थोड़ा आपको आगे के

[288:07]
चीजें बताता सिखाता हूं। लेकिन इसकी चीजें

[288:10]
आप कस्टमाइज भी कर सकते हो प्रैक्टिस के

[288:11]
दौरान। अभी लेट्स सी मैं इसको प्रेफर करता

[288:15]
हूं कि आप आरएसआई का जो फॉर्मेट है उसको अ

[288:21]
चेंज करके देखें। यानी हम इसकी जो अपर

[288:24]
लिमिट है, इनपुट है उसको भी बढ़ाएंगे और

[288:27]
जो हमारे पास इसकी लोअर लिमिट है, हम उसको

[288:31]
भी बढ़ाएंगे।

[288:33]
हमारे पास ये डिफरेंट ईएमए इनको भी सेट कर

[288:36]
सकते हो। एडवांस लेवल्स की चीजें हैं। आप

[288:38]
इनको सारे फॉर्मेट्स को देख सकते हो। अभी

[288:40]
जैसे हमारे पास आरएसआई लेंथ यहां पे क्या

[288:42]
है? हमारे पास है 14। अब मैं जैसे इस लेंथ

[288:46]
को चेंज करता हूं, तो आप इसके अंदर एक

[288:48]
चेंजेस देखिएगा। ठीक? मैंने 20 रख दिया।

[288:51]
तो अब मेरे पास क्या हो गया? वो लेवल जो

[288:54]
थोड़ा है वो बड़ा हो गया। अब अगर आप देखें

[288:56]
तो जो हमारे ज़ोन बाहर निकल रहे थे वो नहीं

[288:58]
आ रहा है। तो, अभी यह अब आपके ऊपर है। आप

[289:02]
इसको डिफरेंट फॉर्मेट में कस्टमाइज़ कर

[289:03]
सकते हो। तो हर बंदे का डिफरेंट फॉर्मेट

[289:05]
होता है। अब मैं लेट्स सी उसकी आरएसआई जो

[289:08]
लेंथ है इसको मजीद करके बड़ा करके जो है वो

[289:11]
लेट्स सी ये हमारे पास पहले कितनी थी अब

[289:13]
मुझे याद नहीं है। तो मैं लेट्स सी इसको

[289:16]
10 कर देता हूं। मैंने इसको 10 किया तो

[289:19]
मेरे पास मज़द इसका पैटर्न चेंज हो गया। अब

[289:21]
इसी फॉर्मेट से आप उसको कर रहे हो। तो अभी

[289:24]
ये फॉर्मेट क्या होता है? अभी इस फॉर्मेट

[289:26]
को ऐसे देख रहे हो जो फॉर्मेट काम बेसिकली

[289:28]
करता है। 80, 50 और 20 यह वो फॉर्मेट है।

[289:34]
मतलब 80 वाला ज़ोन आपको रिजेक्शन ज़ोन मैक्स

[289:36]
ज़ोन मिलेगा। 70 से 80 के दरमियान आपको

[289:39]
हमेशा रिजेक्शन मिलेगी। 20 30 से 20 के

[289:43]
दरमियान हमेशा आपको बाइंग मिलेगी। 50 पर

[289:46]
मार्केट न्यूट्रल होगी। 50 से ऊपर लोग बेच

[289:48]
रहे होंगे। 50 से नीचे लोग खरीदना स्टार्ट

[289:50]
कर रहे होंगे। तो यह बात है। अब यह जो

[289:52]
पैटर्न है, यह जो इंडिकेटर है, यह लैगिंग

[289:55]
इंडिकेटर होता है। इसमें बहुत सारे

[289:57]
कभी-कभी यह आपको फाल सिग्नल्स देता है।

[289:59]
तो, उन फाल सिग्नल्स पर आपने प्रैक्टिस के

[290:03]
साथ जब ये फाल सिग्नल्स दे भी रहा हो तो

[290:06]
आपको आइडेंटिफाई हो जाए फॉर सेक ऑफ़ अदर

[290:08]
कांसेप्ट। अदर कांसेप्ट क्या है? अब आपने

[290:12]
बहुत सारी चीजें सीख ली। सप्लाई सीख ली,

[290:13]
डिमांड सीख ली, मार्केट स्ट्रक्चर सीख

[290:16]
लिया, ट्रेंड लाइन सीख ली। अब क्या होता

[290:18]
है आपका? आरएसआई आपका है लेट्स सी 20 के

[290:24]
ऊपर। अब वो इंडिकेशन दे रहा है कि आपने

[290:27]
बाइंग करनी है क्योंकि अब वो बाइंग ज़ोन के

[290:29]
अंदर है। उधर से मार्केट गिरती गिरती आ

[290:31]
रही है। अब आपने एक कांसेप्ट सीखा हुआ है।

[290:34]
स्ट्रक्चर

[290:35]
ब्रेक कैसे होता है? आपका स्ट्रक्चर ब्रेक

[290:38]
नहीं हो रहा। अब आप ना खरीदें क्योंकि

[290:40]
आपका एक पॉइंट जो है वो आपको मिल नहीं

[290:42]
रहा। एक कंफर्मेशन आपको मिल नहीं रही।

[290:44]
आरएसआई मूव करता 25 के ऊपर आता है। आपका

[290:47]
स्ट्रक्चर ब्रेक हो जाता है। अब वहां पर

[290:49]
खरीद लें क्योंकि अब आपको कंफर्मेशन हो गई

[290:52]
है कि ऊपर चले जाएं। इसी तरीके से वो

[290:54]
फॉर्मेट क्या होगा कि कभी आरएसआई 20 से

[290:56]
मूव करता 10 के ऊपर पहुंच जाएगा और उधर

[290:59]
आपका स्ट्रक्चर तब भी वो वही आपको बता रहा

[291:02]
होगा डाउन स्ट्रक्चर। अब जैसे लेट्स सी वो

[291:04]
10 के ऊपर गया वो 12 के ऊपर आएगा। अगेन तो

[291:07]
आपका स्ट्रक्चर अगेन डाउन ट्रेंड से अप

[291:08]
ट्रेंड में शिफ्ट हो जाएगा। आपको मज़द डीप

[291:10]
में बाय करने का मौका मिल जाएगा। तो इन

[291:13]
चीजों को आपने उसके साथ-साथ एनालाइज करना

[291:16]
है और देखना है कि यार ये क्या फॉर्मेट

[291:18]
है। तो आरएसआई को भी आप आ लगाएं और इसके

[291:21]
ऊपर क्लिक करें। इसके बाद अगर आप यहां पे

[291:24]
आ

[291:26]
वॉल्यूम सर्च करें तो आपको एक वॉल्यूम का

[291:29]
एंड इंडिकेटर मिलेगा। वन ऑफ माय फेवरेट

[291:31]
इंडिकेटर किसी दौर के अंदर हम इसमें

[291:35]
जो है वो इसी के ऊपर काम करते थे। अब ये

[291:37]
आप देखें ना तो ये आपको बार्स नजर आ रही

[291:41]
हैं। अह दो लग गए। दो दफ़ा क्लिक हो गया।

[291:44]
अभी इसकी सेटिंग करते हैं। अगर मैं इसके

[291:47]
अह कलर बेस और अह विज़िबिलिटी

[291:51]
ये मैं वॉल्यूम की मूव एवरेज ऑन कर दूं

[291:54]
ना, तो ये क्या है? ये इसका एवरेज है।

[291:56]
यानी एवरेज कहां पे रिलाई कर रही है।

[291:58]
मैंने इसको ऑन कर दिया।

[292:00]
तो अब आपने पैटर्न एक एनालाइज करना है कि

[292:03]
जब मार्केट के अंदर आप देख रहे हैं ग्रीन

[292:07]
लाइन बढ़ना स्टार्ट होती है तो मार्केट

[292:09]
पंप करती है। जब रेड लाइन बढ़ना स्टार्ट

[292:11]
होती है तो मार्केट डंप करती है। तो आपने

[292:13]
देखना ये है लेट्स सी अभी इस ग्रीन लाइन

[292:17]
से ऊपर मार्केट की बाय अभी देखें ना

[292:21]
एवरेज जो बाइंग रेशो है वो नीचे चल रही

[292:24]
है। ठीक है? नीचे चल रही है तो हम

[292:26]
एक्सपेक्ट कर सकते हैं कि यह थोड़ी सी

[292:27]
मजीद मार्केट नीचे आ सकती है। देन बयर

[292:30]
आएंगे। अब जब एवरेज बाइंग लेट्स सी इस

[292:32]
फॉर्मेट के अंदर आप देखें एवरेज बाइंग ऊपर

[292:34]
चली गई। लेट्स सी अगर मैं इसको वर्टिकल

[292:38]
लाइन वर्टिकल लाइन की अभी हमें जरूरत

[292:40]
पड़ेगी तो हम इसको जरा उठा लेते हैं।

[292:44]
हम वर्टिकल लाइन वर्टिकल लाइन कहां है

[292:48]
भाई? तू हमारे पास अच्छा लाइनों वाले उसके

[292:52]
अंदर होगी वो। ये वर्टिकल लाइन।

[292:56]
अभी आजा। ये वर्टिकल लाइन। अभी हमारे पास

[292:58]
क्या हुआ? यह हुआ जब यह एवरेज से इसने

[293:03]
ब्रेक किया। मैं इसको मार्क कर लेता हूं।

[293:04]
यानी इस कैंडल के ऊपर आपने देखा कि यार अब

[293:07]
एवरेज बाइंग जो है वो ज्यादा हो रही है।

[293:10]
तो अब आप आपने यहां से खरीद लिया।

[293:13]
ये खरीद लिया तो उसके बाद मार्केट जो है

[293:15]
वो वहां से पंप कर गई। तो यह आपके लिए

[293:18]
अच्छा साबित हुआ। लेकिन एट द सेम टाइम

[293:19]
सिर्फ इस इंडिकेशन को देखना नहीं है। आपने

[293:22]
और भी चीजें देखनी है। मार्केट किस ट्रेंड

[293:24]
के अंदर है। आप खरीद रहे हो। मार्केट डाउन

[293:26]
ट्रेंड के अंदर हो ना खरीदो क्योंकि आपकी

[293:28]
कंफर्मेशन नहीं हो रही। जितने ज्यादा

[293:30]
पॉइंट आपके मिलते जाएंगे मिलते जाएंगे आप

[293:33]
उतना ज्यादा इन चीजों के अंदर एक्सेल करते

[293:35]
जाओगे। तो दैट्स अ वॉल्यूम इंडिकेटर। फिर

[293:38]
इसके अंदर एक और साइंस होती है। वो साइंस

[293:41]
क्या है बेसिकली? और वो साइंस ये है क्या

[293:44]
एक्चुअल बाइंग है भी या नहीं? यानी आप इन

[293:46]
कैंडल्स का साइज देखते हो और ऊपर वाली

[293:48]
कैंडल्स का साइज देखते हो। ये इससे थोड़ा

[293:51]
वही बात ग्रेजुएशन एमफिल और पीएचडी एमफिल

[293:55]
लेवल का कांसेप्ट होगा। कहां से सीखना है

[293:58]
बताऊंगा अभी बताता हूं। 2 मिनट के अंदर

[294:00]
बताता हूं। हम थोड़ा सा ये कांसेप्ट पहले

[294:02]
देख लें। ठीक है? तो आरएसआई वॉल्यूम को

[294:04]
मैंने आपको लगाया। अब आप जाएं इसके

[294:06]
पैटर्न्स को देखें, एनालाइज करें, पढ़ें

[294:09]
और इनको आप देखें।

[294:12]
ये है वो एडवांस टीज़ जो अभी मैं आपके साथ

[294:14]
शेयर करने वाला हूं। स्मार्ट मनी कांसेप्ट

[294:16]
जिसके अंदर लिक्विडिटी, आर्डर ब्लॉक्स

[294:18]
यानी यह वो कांसेप्ट है। इस कांसेप्ट के

[294:21]
अंदर बेसिकली यह चीजें सिखाई गई हैं,

[294:23]
समझाई गई हैं कि जब बड़े जॉइंट्स पैसा

[294:25]
लगाते हैं ना वो इन सारे फॉर्मेट्स के

[294:28]
अंदर पैसा लगाते हैं। सो टेक्निकल

[294:30]
एनालिसिस के आपके पास अभी जो मार्केट के

[294:33]
अंदर फॉर्मेट है ना वो तीन चल रहे हैं

[294:35]
बेसिकली। एक होता है रिटेल टेक्निकल

[294:38]
एनालिसिस। यह जो अभी हम सपोर्ट रेजिस्टेंस

[294:41]
सीख रहे हैं, इसके अंदर और बहुत सारे

[294:43]
कांसेप्ट हैं। आपके चार्ट पैटर्न्स हैं।

[294:45]
फिर एक चार्ट पैटर्न्स के अंदर हजारों

[294:47]
चार्ट पैटर्न्स हैं। ठीक? और फिर हजारों

[294:50]
चार्ट पैटर्न्स की अलग-अलग फॉर्मेट है।

[294:52]
इसी तरीके से ये जो कैंडल्स हैं, ये भी

[294:54]
आपकी इसी डिटेल टेक्निकल एनालिसिस के अंदर

[294:57]
आती हैं। इन कैंडल्स का वो है कि ये जो

[294:59]
कैंडल्स है, यह किस साइज की बन रही है? तो

[295:01]
क्या रिएक्ट कर रही है? किस तरीके से

[295:03]
रिएक्ट कर रही है। पूरा एक कैंडल्स

[295:06]
की एनाटॉमी है। बुलफ इनग्ल्फिंग फलानी

[295:09]
इनग्ल्फिंग ते फलाना फॉर्मेट तो वो और

[295:12]
डिफरेंट तरह की है कि थ्री ब्लैक रोज़ ते

[295:16]
फलाना हेड ते फलाना हेडन एंड शोल्डन

[295:19]
पैटर्न मतलब हजारों लेवल के यहां पे

[295:21]
कांसेप्ट हैं। जो कि आप कहां से सीखेंगे

[295:24]
अभी आपको बताता हूं। और वो सीखना जरूरी

[295:27]
है। चाहे वह काम नहीं भी करते ना सीखना

[295:30]
जरूरी है। क्योंकि जाहरी बात है 10वीं

[295:32]
क्लास की किताबें आप पहले दिन नहीं उठा

[295:35]
सकते। ये चीज आपने अंडरस्टैंड कर ली। तो

[295:38]
अब आपने देखना यह है कि ये एसएमसी बेसिकली

[295:41]
स्मार्ट मनी कांसेप्ट दुनिया के अंदर एक

[295:44]
ऐसा कांसेप्ट्स डेवलप किया गया। माइकलल्स

[295:48]
इसके फाउंडर हैं जिसने यह डेवलप किया कि

[295:50]
जब बड़े-बड़े बैंक्स इंस्टट्यूट कोई चीज

[295:53]
बाय करते हैं तो वह जो स्पेसिफिक पैटर्न

[295:55]
है वो इस तरह के बनते हैं। जब आपने ये

[295:57]
रिटेल टेक्निकल और ये सारा फॉर्मेट सीख

[296:00]
लिया उसके बाद आपने एडवांस एसएमसी सीखनी

[296:02]
है। सीखनी कहां से है? आप आए मेरे चैनल के

[296:04]
ऊपर। सारा प्रीमियम कंटेंट है। आपको

[296:07]
लिटरली यह कंटेंट इस डेप्थ लेवल तक

[296:10]
एक्सप्लेन करना।

[296:13]
कोई फ्री में नहीं सिखाएगा। आप आए तो यह

[296:15]
पढ़ा हुआ है क्रिप्टो करेंसी बेसिक

[296:17]
टेक्निकल एनालिसिस। इसके अंदर यह सारे

[296:19]
कांसेप्ट कम ले आ रहे हैं। सपोर्ट क्या

[296:20]
है? रेजिस्टेंस क्या है? ट्रेंड लाइन क्या

[296:22]
है? कैंडल्स क्या है? वॉल्यूम इंडिकेटर

[296:25]
क्या है? सारे फॉर्मेट्स हैं। अभी लेट्स

[296:27]
सी मैं इसको ओपन करके भी दिखाता हूं। आपने

[296:30]
इस इस प्लेलिस्ट के इस इस 19 वीडियो को

[296:33]
देखना है। ना सिर्फ देखना है बल्कि इसको

[296:35]
प्रैक्टिस भी करना है।

[296:37]
ठीक? अभी लेट्स सी हम आए। तो ये हमारे पास

[296:39]
19 वीडियो हैं। सबसे पहले व्हाट इज

[296:40]
टेक्निकल एनालिसिस? क्रिप्टो मार्केट

[296:42]
साइकिल क्या है? फिर आपने उसका रोड मैप

[296:46]
क्या है? यह बीच में वीडियो पड़ी हुई है।

[296:48]
सपोर्ट एंड रेजिस्टेंस क्या होती है? ठीक

[296:50]
है? उसके बाद ट्रेंड लाइन क्या है? उसको

[296:52]
ड्रा कैसे करना है? उसके बाद मार्केट

[296:55]
स्ट्रक्चर क्या है? वो हमने सीखा हुआ है।

[296:57]
बिटकॉइन डोमिनेंस और तो मतलब इस तरीके के

[296:59]
ये कैंडल्स स्टिक पैटर्न्स बड़े-बड़े

[297:02]
ब्रॉडर कांसेप्ट इस इस फॉर्मेट्स के अंदर।

[297:04]
जैसे अभी वॉल्यूम इंडिकेटर है। इसको मैंने

[297:07]
एक्सप्लेन किया हुआ है। यहां पे ईएमए एक

[297:10]
और इंडिकेटर होता है। वो मैकडी इंडिकेटर

[297:12]
आरएसआई ये सारी चीजें जो है ना बड़े डिटेल

[297:16]
के साथ कंपाइल करके हमने रखी हुई हैं। आप

[297:18]
जाएं इनको जा के देखें। 19 वीडियो ये

[297:20]
देखेंगे तो आपकी अच्छी खासी फाउंडेशन बन

[297:22]
जाएगी। ठीक? जब ये 19 वीडियो देख लें आप।

[297:25]
आपको समझ आ जाए फॉर्मेट समझ आ जाए तो उसके

[297:28]
बाद आपने क्या करना है? अब आपने ग्रेजुएशन

[297:30]
कंप्लीट कर ली। अब आपने उसकी क्या करनी

[297:32]
है?

[297:33]
लेट्स सी आपने एमफिल करनी है। तो एमफिल के

[297:36]
लिए आप आएंगे स्मार्ट मनी कांसेप्ट में और

[297:38]
स्मार्ट मनी कासेप्ट की यह प्लेलिस्ट के

[297:40]
अंदर 13 वीडियो हैं। यकीन जानिए ये इंतहाई

[297:44]
प्रीमियम वीडियोस हैं और मतलब आप कह सकते

[297:47]
हो कि बहुत ही कोई जबरदस्त लेवल का कंटेंट

[297:50]
और बड़ी-बड़ी वीडियोस हैं। ये कोई ऐसा

[297:52]
नहीं है कि छोटी-छोटा फॉर्मेट है। बड़ा

[297:54]
चीज़ अभी जैसे मैंने ये है ना स्मार्ट मनी

[297:56]
कांसेप्ट, स्मार्ट मनी ट्रेडिंग

[297:59]
उसके और ब्रॉडर कांसेप्ट को फॉलो किया हुआ

[298:02]
है। अभी जैसे ये है अ हमारे पास कि हमने

[298:05]
स्मार्ट मनी कासेप्ट के अंदर स्ट्रक्चर

[298:07]
मैपिंग सीखी हुई है। जो हमने एडवांस अभी

[298:08]
स्ट्रक्चर मैपिंग रूल्स एंड रेगुलेशन वाली

[298:10]
बता रहा था ना ये आपको 1 घंटा 13 मिनट की

[298:13]
वीडियो के अंदर एक-एक पॉइंट प्रैक्टिकल

[298:15]
करके दिखाया हुआ है कि स्मार्ट मनी

[298:17]
कांसेप्ट क्या है? फिर इंड्यूसमेंट मतलब

[298:20]
जो एसएमसी के कांसेप्ट हैं जो आपकी

[298:22]
ग्रेजुएशन से एमफिल लेवल की चीजें हैं वो

[298:25]
यहां पर रिकॉर्ड हो के पड़ी हुई हैं। आप आ

[298:27]
इनको देखें और देखें कि किस तरीके से ये

[298:29]
सारा फॉर्मेट जो है वो चलता है। अगर तो आप

[298:31]
सीरियस हैं इन सारे फॉर्मेट्स को देखने के

[298:33]
लिए और आप चाहते हैं कि इससे पैसा बनाएं।

[298:35]
तो दैट्स ऑल अबाउट टेक्निकल एनालिसिस। अह

[298:38]
फिर आपने ये पॉइंट सीखे। बेसिक लेवल के

[298:41]
पॉइंट सीखे। कहां से मज़द इसको आपने देखना

[298:45]
है। आपको मैंने बता दिया। ठीक? आप अगर

[298:50]
चाहते हैं कि हम इस चीज को अगेन लेटेस्ट

[298:53]
रिकॉर्ड करें, सारे कांसेप्ट को अगेन

[298:55]
रिकॉर्ड करें, तो वो डिपेंड करता है आप

[298:57]
लोगों के इंटरेस्ट के ऊपर। आप लोग कितना

[298:59]
पॉजिटिव बिहेव कर रहे हो। आप कमेंट

[299:01]
सेक्शंस के अंदर करो रिक्वेस्ट। इतने

[299:04]
लोगों ने रिक्वेस्ट कर करें कि एटलीस्ट हम

[299:06]
मजबूर हो जाए वो सारी चीजें करने के ऊपर।

[299:09]
तो ये टोटली आपके ऊपर है। सो दैट्स

[299:11]
टेक्निकल एनालिसिस।

[299:13]
भाई 1 घंटे 21 मिनट की रिकॉर्डिंग हो चुकी

[299:15]
है टेक्निकल एनालिसिस की जिसके अंदर हमने

[299:17]
इन सारे कांसेप्ट्स को अच्छे तरीके से

[299:19]
देखा। कोर्स के स्टेप सिक्स के ऊपर हम

[299:22]
पहुंच चुके हैं और आज हम जो है वो डिस्कस

[299:25]
करने लगे हैं फंडामेंटल एनालिसिस को और

[299:28]
फंडामेंटल एनालिसिस के ऊपर हम बात करेंगे।

[299:32]
अ काइंड ऑफ इंपॉर्टेंट थिंग जितनी

[299:35]
टेक्निकल एनालिसिस उससे कह सकते हो कि डबल

[299:39]
हो सकती है इसकी फॉर्मेट लगन कम नहीं हो

[299:41]
सकता। तो यह बहुत इंपॉर्टेंट है। इसको भी

[299:44]
सीखना बहुत सारे लोगों का इस चीज के अंदर

[299:48]
इतना ज्यादा एक्सपोज़र नहीं होता। लेकिन यह

[299:50]
बहुत ज्यादा जरूरी है जो चीजें आज इस

[299:54]
कोर्स के अंदर स्पेशली इस पार्ट के अंदर

[299:56]
मैं आपको समझाऊंगा। ये चीजें ऐसी चीजें

[299:59]
होंगी

[300:01]
जो बेसिकली एक विज़डम अप्रोच के साथ आपको

[300:04]
सिखाई जा रही होंगे।

[300:06]
यह बेसिकली ऐसा फॉर्मेट है जो फॉर द पैसेज

[300:10]
ऑफ टाइम बंदे का डेवलप होता है। फंडामेंटल

[300:13]
एनालिसिस इज ऑल अबाउट कि आप किसी भी

[300:16]
न्यूज़ किसी भी इवेंट में किस तरीके से

[300:19]
क्रिटिकली परफॉर्म करके उसके पॉइंट्स देख

[300:22]
पा रहे हो। यानी उसकी साइड्स देख पा रहे

[300:24]
हो। उसका एक नैरेटिव देख पा रहे हो। दूसरा

[300:26]
अंडरस्टैंड कर पा रहे हो। व्हाट्स द

[300:28]
साइकोलॉजी बिहाइंड देम? उस उसको क्या

[300:32]
फॉर्मेट के अंदर देख पा रहे हो? तो यह

[300:33]
बहुत इंपॉर्टेंट होता है।

[300:36]
इस चीज को अंडरस्टैंड करना और यह ऐसी चीज

[300:39]
है जो आज आप सीख जाएंगे और अब समझ भी आ

[300:43]
जाएगी। लेकिन यह पहले दिन से इन चीजों के

[300:46]
ऊपर आपकी ग्रिप नहीं बनेगी। जब आप लार्जर

[300:48]
पीरियड ऑफ द टाइम में मार्केट्स के अंदर

[300:50]
रहते हैं और आप एक्सप्लोर करते रहते हैं

[300:54]
तो फिर आपको टेक्नोलॉजीस किस तरीके से

[300:57]
मॉडिफाई होती हैं जब एक बंदा जब एक बंदे

[301:01]
की आप पर्सनालिटी को एनालाइज करते हैं। अब

[301:03]
लेट्स सी एक बंदा सीजी को 6 साल से फॉलो

[301:05]
कर रहा है और एक बंदा जिसने अभी 1 महीने

[301:08]
से उसको फॉलो करना स्टार्ट किया है। सीजी

[301:10]
इज़ अ फाउंडर ऑफ़ अह सॉरी एक्स फाउंडर ऑफ़ अह

[301:13]
एक्स सीईओज़ ऑफ़ Binance। सो अब उसको पता है

[301:16]
कि यह किस पर्सनालिटी का बंदा है। इसकी हर

[301:18]
बात के ऊपर यकीन नहीं करना। इसकी हर उस

[301:21]
चीज के ऊपर इसको लाइट भी नहीं लेना।

[301:23]
क्योंकि ये जिस प्रोजेक्ट के पीछे हो वो

[301:25]
प्रोजेक्ट कहीं के कहीं चले जाते हैं। ये

[301:27]
जिस प्रोजेक्ट के पीछे पड़ जाए उस

[301:29]
प्रोजेक्ट के भी बेड़े गर्क हो जाते हैं।

[301:30]
तो वो जानता है। वो पर्सनालिटी को जानता

[301:32]
है एससीजी की। तो बेसिकली क्रिप्टो की

[301:35]
दुनिया के अंदर क्रिप्टो सेलेब्रिटीज को

[301:37]
अंडरस्टैंड करना बहुत ज्यादा जरूरी होता

[301:39]
है। आजकल जैसे सोशल मीडिया का दौर है तो

[301:43]
जो बंदा

[301:45]
सोशल इन्फ्लुएंस को अंडरस्टैंड करता है और

[301:49]
उसको पता है कि किस तरीके से

[301:50]
इन्फ्लुएंसर्स का जो है ना वो इख्तियार

[301:53]
करना है। कौन से को सुनना है? कौन से को

[301:55]
नहीं सुनना। क्योंकि उसकी वजह क्या है?

[301:58]
थॉट प्रोसेस आपका उस चीज के ऊपर बिल्ड हो

[302:00]
रहा है। तो ये चीजें डिसाइड करने में वक्त

[302:02]
लगता है, टाइम लगता है। लेकिन ऑब्वियसली

[302:06]
इसका एक्सपोज़र तभी बिल्ड होता है जब इंसान

[302:09]
को कुछ उस थोड़ी बहुत फील्ड का पता हो। तो

[302:12]
हम इसको जो है वह फंडामेंटल एनालिसिस को

[302:15]
कंप्लीट देखेंगे और इसके साथ-साथ हम जो है

[302:18]
वो प्रॉपर पूरा एक एनालिसिस करेंगे के अ

[302:26]
केस स्टडीज उठा लेंगे इथीरियम की। लेट्स

[302:28]
सी उस केस स्टडीज के थ्रू ये फंडामेंटल

[302:30]
एनालिसिस, ये टेक्निकल एनालिसिस कहां

[302:32]
कंबाइन हो रहे हैं, कैसे कंबाइन हो रहे

[302:34]
हैं? इन चीजों के ऊपर अ हम बात करेंगे। वो

[302:38]
आपका एग्जीक्यूशन फॉर्मेट भी समझ आ जाएगा।

[302:40]
अब सारी चीजें भी समझ आ जाएंगी आपको। तो

[302:43]
आपने बेसिकली इसको जो है वो बड़े गौर और

[302:47]
ध्यान से देखना है। तो स्टार्ट करते हैं

[302:48]
हम सबसे पहले फंडामेंटल एनालिसिस। बेसिकली

[302:52]
अच्छा दो तरह के एनालिसिस को कंफ्यूज किया

[302:55]
जाता है। एक होता है सेंटीमेंट एनालिसिस

[302:58]
और एक होता है फंडामेंटल एनालिसिस।

[303:01]
सेंटीमेंट एनालिसिस को कह सकते हो कि वो

[303:03]
सब पार्ट है फंडामेंटल एनालिसिस का। उसकी

[303:07]
रीज़न आपको ये बताऊं कि सेंटीमेंट्स में

[303:09]
सिर्फ न्यूज़ और वो सारी चीजें कवर हो रही

[303:11]
होती हैं। अभी जैसे हम फंडामेंटल एनालिसिस

[303:14]
के अंदर जब न्यूज़ रेगुलेशन, सीपीआई,

[303:17]
ग्लोबल इवेंट्स इनके बारे में बात कर रहे

[303:19]
होंगे। दैट्स ऑल अबाउट सेंटीमेंट एनालिसिस

[303:21]
जो कि फंडामेंटल एनालिसिस की सब डोमेन के

[303:23]
अंदर आता है। जब हम बात करते हैं ओवरऑल

[303:26]
फंडामेंटल्स की तो इसमें किसी भी ऑब्जेक्ट

[303:29]
की अलिफ से लेके ये तक ए बी सी ई से लेके

[303:32]
उसके आखिरी अल्फाबेट तक का जो पूरा

[303:36]
फॉर्मेट है हम उसकी बात कर रहे होंगे।

[303:38]
हमने बहुत सारी जगह के ऊपर बात की।

[303:41]
टोकोनॉमिक्स के बारे में सप्लाई के बारे

[303:44]
में अह ब्लॉकचेन की बर्निंग मैकेनिज्म को

[303:47]
हमने देखा। इनफ्लेशन डिफ्लेशंस को हमने

[303:50]
अंडरस्टैंड किया। अब यह चीजें मैं आपको

[303:53]
फंडामेंटल एनालिसिस के अंदर क्यों पढ़ाने

[303:55]
लगा हूं? विद द हेल्प ऑफ केस स्टडी यह

[303:58]
इंतहाई जरूरी है। और इसका रोड इसका शायद

[304:01]
केस इसकी थोड़े बहुत बेसिक टच आपको पीछे

[304:03]
मिल चुका है। लेकिन हम जो है वो आज

[304:07]
बेसिकली एक-एक चीज इसकी अंडरस्टैंड

[304:10]
करेंगे। फिर टीम और रोड मैप हु इज़ बिहाइंड

[304:13]
इट एंड लॉन्ग टर्म स्किन के वीएंस क्या

[304:15]
हैं? यह कैसे फाइंड आउट करने होते हैं? अह

[304:17]
इनके पीछे क्या अह मोटिव है? शायद हम यहां

[304:20]
ओपन आई एआई की जो केस स्टडी है उसको

[304:23]
डिस्कस कर लें। पार्टनरशिप्स और अडॉप्शनंस

[304:27]
के अंदर क्या फर्क होता है? और रियल वर्ड

[304:29]
यूज़ केसेस के अंदर क्या सिनेरियोस हैं

[304:31]
फंडामेंटल एनालिसिस के इसके ऊपर भी बात

[304:34]
करेंगे। न्यूज़ रेगुलेशन सीपीआई बाकी सारे

[304:37]
फॉर्मेट में बात करेंगे। एंड फंडामेंटल

[304:39]
एनालिसिस और टेक्निकल एनालिसिस की

[304:41]
एग्जीक्यूशन कैसे करनी है जो कि बहुत सारे

[304:43]
लोगों को नहीं आती। ठीक है? और वो कर

[304:47]
कोशिश करके भी इन चीजों को कंपाइल नहीं कर

[304:49]
पा रहे होते एक फॉर्मेट के अंदर तो वो भी

[304:51]
उसके ऊपर भी हम बात कर लेंगे। ठीक? तो

[304:54]
सबसे पहली चीज ये होती है जो हमने

[304:56]
टोकोनॉमिक्स के अंदर सप्लाई बर्न इनफ्लेशन

[304:59]
डिफ्लेशन का अंडरस्टैंड करना है। इसको हम

[305:02]
अंडरस्टैंड कर लेते हैं। इंपॉर्टेंट गेम

[305:04]
है और फॉर्मेट है। फंडामेंटल एनालिसिस इज

[305:07]
ऑल अबाउट कि आप उस की जो प्रोजेक्ट की जो

[305:11]
है वो फंडामेंटल साइड देख रहे हैं।

[305:14]
फंडामेंटल उसके प्रोजेक्ट्स की ब्लॉकचेन

[305:18]
में क्या चल रहा है? कौन से इवेंट आ रहे

[305:20]
हैं? किसकी उसके साथ पार्टनरशिप हो रही

[305:23]
है? ये साइड हमने देखनी है। ठीक? तो आइए

[305:26]
जरा बात करते हैं कि टोकोनॉमिक्स और ये

[305:30]
चीजें इंपैक्ट कैसे करती हैं। अब लेट्स सी

[305:31]
मेरे पास इथीरियम की केस स्टडी है। ठीक

[305:34]
है? ये मेरे पास इथेरियम की केस स्टडी आ

[305:36]
गई। इथीरियम

[305:38]
जो है वो अगर 2024 से पहले देखें तो प्रूफ

[305:43]
ऑफ़ वर्क के कांसेप्ट के ऊपर जो है इसको

[305:45]
डिवप किया गया था। ठीक है? प्रूफ ऑफ़ वर्क

[305:48]
के कांसेप्ट के ऊपर यह इथेरियम डेवलप था।

[305:50]
पर इसका फॉर्मेट वही सिंपल जैसे बिटकॉइन

[305:52]
का माइनिंग वाला फॉर्मेट है ना सिंपल इसका

[305:55]
भी जो फॉर्मेट होता था ना वह सेम होता था।

[305:59]
फिर 2000

[306:02]
24 के अंदर आके इसका इन्होंने हार्ड फ़र्क

[306:06]
ल्च किया। हार्ड फ़र्क काइंड ऑफ़ आप ऐसा समझ

[306:09]
लो इट्स काइंड ऑफ़ अपग्रेडेशन इन ब्लॉकचेन।

[306:12]
ठीक? तो इन्होंने इसको कहा। अब ये क्या?

[306:15]
बेसिकली माजरा क्या था? व्हाट्स द

[306:17]
प्रॉब्लम विद द प्रीवियस वन? ठीक? अब यह

[306:20]
हमारे पास प्रॉब्लम है। प्रॉब्लम यह थी कि

[306:24]
जो आपका माइनिंग फॉर्मेट है ना उसके लिए

[306:28]
आपको हाई

[306:31]
जीपीयू चाहिए होते हैं। जब हाई जीपीयू के

[306:34]
बारे में हम बात कर रहे हैं तो उससे क्या

[306:36]
होती हैं? अल्ट्रावायलेट जो है वो रेज

[306:40]
निकलती हैं जो कि एनवायरमेंट के लिए हार्म

[306:43]
है। अब जब मैस लेवल के ऊपर आपकी यह

[306:46]
प्रोडक्शन होगी तो एनवायरमेंट इससे क्या

[306:49]
होगा? डिस्टर्ब होगा। एनवायरमेंट डिस्टर्ब

[306:52]
होगा तो इससे रेगुलेशन बीच में आएंगी और

[306:54]
कंट्री रिस्ट्रिक्शन लगा देंगी उस चीज के

[306:57]
फ्रेमवर्क्स के ऊपर कि इसको मजीद ना

[306:59]
फैलाया जाए। तो ये प्रॉब्लम्स थी जो

[307:03]
इथेरियम की कबीना है उसको समझ आई और उनको

[307:07]
पता चला कि यार यह तो एक ऐसी चीज है जिसको

[307:11]
हम सीरियस लें तो हम इसमें कर सकते हैं।

[307:16]
सो उन्होंने कहा इसका हार्ड फोर वरियन ल्च

[307:19]
कर देते हैं। अब कबीना के अंदर कुछ लोग

[307:21]
ऐसे थे जिन्होंने कहा हम उस पुरानी चेन के

[307:24]
साथ स्टेफाई हैं। अब जस्ट डीसेंट्रलाइजेशन

[307:27]
का फॉर्मेट यह है कि सिर्फ यह विटेलिक की

[307:30]
प्रॉपर्टी तो है नहीं। जितने लोगों का

[307:33]
स्टेक है, जितने लोगों का उस फॉर्मेट के

[307:36]
अंदर हिस्सा है। उन्होंने कुछ लोग माने

[307:37]
कुछ नहीं माने। जो नहीं माने उन्होंने कहा

[307:40]
आप इथेरियम क्लासिक ले लो। हम और जो हमारा

[307:43]
मेन इथीरियम है, हम इसको हार्ड फोर ल्च

[307:45]
करके इसकी टेक्नोलॉजी अपग्रेडेशन करते

[307:47]
हैं। आप उसके ऊपर चले जाओ। ठीक है भ। तो

[307:50]
बेसिकली फिर उन्होंने इथीरियम्स की दो

[307:52]
चेन्स को सेप्लिट कर दिया। हार्ड फर्क से

[307:56]
वह दोनों चेन स्प्लिट हो गई। एक प्रूफ ऑफ

[307:57]
वर्क के ऊपर चली गई। एक प्रूफ ऑफ स्टेक के

[308:00]
ऊपर उन्होंने उसको मॉडिफाई कर लिया। अब

[308:03]
इथेरियम जो है वो एक इनफ्लेशनरी कॉइन है।

[308:07]
यानी उसकी सप्लाई कंटीन्यूअसली मार्केट के

[308:09]
अंदर आती रहती है। जब हार्ड फॉर्क ल्च

[308:12]
किया तो उन्होंने इसको डिफ्लेशनरी बना

[308:14]
दिया। कैसे? हर साल 3 मिलियन इथेरियम जो

[308:19]
है वो मार्केट के अंदर नए आ जाते हैं।

[308:23]
उन्होंने हार्ड फॉर के अंदर यह कहा कि हम

[308:25]
5 मिलियन कॉइन हर साल मार्केट से उठाकर

[308:28]
इसको बर्न कर देंगे। ठीक? तो जब यह बर्न

[308:32]
कर देंगे तो इथेरियम लेट्स सी सिंपल सी

[308:36]
मैथ है। 2 मिलियन इथेरियम एव्री ईयर

[308:40]
मार्केट से कम हो रहे हैं। यानी सप्लाई

[308:42]
विद द पैसेज ऑफ टाइम कम हो रही है। डिमांड

[308:44]
डेफिनेटली बढ़ रही है। तो उससे क्या हुआ?

[308:48]
वो मार्केट के अंदर अब ये एक फंडामेंटल

[308:50]
न्यूज़ है। सेंटीमेंटल न्यूज़ फिर उसकी

[308:54]
टेक्नोलॉजी अपग्रेडेशन। अब जब यह हार्ड

[308:57]
फॉर्क ल्च करने लगे थे ना तो इन्होंने

[309:00]
कहीं ना कहीं इसको किसी ना किसी वेबसाइट

[309:03]
के ऊपर इसको डिस्प्ले किया होगा। आप लेट्स

[309:06]
सी क्रिप्टो के रेगुलर यूजर हैं। आप

[309:08]
finance पर आए आप क्रिप्टो क्वांट पर गए।

[309:12]
आप कॉइन गैको पर गए कॉइन मार्केट कैप शायद

[309:14]
आप एक्सप्लोर कर रहे हैं। रेगुलर फॉर्मेट

[309:17]
के अंदर तो आपने यह न्यूज़ पढ़ ली कि

[309:20]
इथेरियम का हार्ड फॉर ल्च होने वाला है

[309:22]
फला तारीख को। अच्छा क्रिप्टो इवेंट्स अगर

[309:24]
आप निकालना चाहेंगे तो वह भी आपको मिल

[309:26]
जाएंगे। Google के ऊपर जाकर आप सिर्फ

[309:28]
लिखें क्रिप्टो इवेंट्स कैलेंडर। आपको

[309:32]
कैलेंडर मिल जाएगा जिसमें वो हर इवेंट्स

[309:34]
के बारे में आपको बताया जा रहा होता है कि

[309:36]
फला डेट को फला इवेंट जो है वो होने वाला

[309:39]
है। तो उसमें अब यह आपके लिए एक न्यूज़

[309:42]
थी। आपने एक न्यूज़ पढ़ी। उससे एक चीज का

[309:45]
पूरा पैराडाइम शिफ्ट होने वाला है। और वह

[309:48]
सक्सेसफुली फिर शिफ्ट हो भी जाता है। ठीक

[309:51]
है? अब जब सक्सेसफुली पैराडाइम शिफ्ट हुआ

[309:54]
उसकी आप टेक्निकिटीज के अंदर अगर आप जाओ

[309:56]
तो बहुत सारी चीजें हैं जो बदल गई।

[310:00]
टकोनॉमिक्स

[310:02]
उसके वक्त के साथ-साथ जो बढ़ रहे थे वो कम

[310:04]
हो गए। सप्लाई कम हो गई। वो उन्होंने

[310:06]
बर्निंग मैकेनिज्म इंट्रोड्यूस कर दिया।

[310:08]
वो इनफ्लेशनरी से डी डिफ्लेशनरी के ऊपर आ

[310:11]
गया। तो एक पूरा पैराडाइम उसका शिफ्ट हो

[310:14]
गया। दैट्स अ फंडामेंटल। ठीक है? अब वह

[310:17]
फंडामेंटल एग्जीक्यूट भी हो गया। ड्यूरिंग

[310:20]
दिस शिफ्ट हार्ड फॉर्क ल्च कर रहे थे। अगर

[310:23]
चेन सक्सेसफुली शिफ्ट ना होती तो इट्स अ

[310:26]
नेगेटिव न्यूज़। उस उसी वक्त इथेरियम इतना

[310:29]
बुरे तरीके से क्रैश कर जाता कि आप सोच

[310:31]
सोचते नहीं। तो एक रिस्क फैक्टर भी होता

[310:34]
है वहां आपके ऊपर। लेकिन जब वो सक्सेसफुली

[310:37]
ल्च हो गया तो उसका इंपैक्ट अब लॉन्ग टर्म

[310:40]
है। ऐसा नहीं है कि उसका इंपैक्ट शॉर्ट

[310:43]
टर्म है। अब यह ऐसी न्यूज़ है जिसका

[310:45]
इंपैक्ट आप सालों तक देखते रहेंगे और

[310:48]
सालों बाद इसका जो है वो न्यूज़ का

[310:50]
इंपैक्ट आएगा। तो यह भी अंडरस्टैंड करना

[310:53]
कि किस न्यूज़ का इंपैक्ट फौरन आता है। किस

[310:57]
न्यूज़ का इंपैक्ट देर बाद जाके आता है। कब

[311:00]
आता है। यह भी एक ऐसा समझ लो कि आर्ट है

[311:02]
और यह वक्त के साथ-साथ आपका डेवप होगा।

[311:05]
इसमें परेशान होने वाली कोई बात नहीं है।

[311:07]
तो एक फंडामेंटल्स चीज हमने डिस्कस की।

[311:10]
उसको आपने लेट्स सी जैसे मैंने बताया आपको

[311:12]
पता चला क्रिप्टो क्वांट से कहीं से भी

[311:15]
आपको वो न्यूज़ मिल गई तो आपने उस चीज को

[311:19]
डिसाइड कर लिया कि इस फॉर्मेट के अंदर

[311:22]
क्या चीजें जो है वह काम कर रही हैं और

[311:26]
क्या चीजें काम नहीं कर रही। फिर हमारे

[311:28]
पास आ जाती है टीम और रोड मैप हु इज़

[311:30]
बिहाइंड द लॉन्ग टर्म विज़न। यह भी

[311:33]
फंडामेंटल एनालिसिस का पार्ट है। यह लोग

[311:35]
बदलते रहते हैं। ये लोग सारा फॉर्मेट होता

[311:38]
रहता है। इसको एक जरा एक नजर हम देखते

[311:42]
हैं। हमारे पास टीम के अंदर

[311:45]
अह लेट्स सी

[311:48]
लोग थे। अब मैं इसमें ओपन एआई की एग्जांपल

[311:50]
लूंगा थ्रू आउट द बॉक्स कोई वो उसका

[311:54]
क्रिप्टो से ताल्लुक वैसे है नहीं लेकिन

[311:55]
एक एग्जांपल लेता हूं कि सैम एल्तम नाम का

[312:00]
एक आदमी है उस को जो ओपन एआई वाले हैं

[312:05]
उन्होंने क्या किया

[312:08]
कंपनी से निकाल दिया

[312:11]
वो चला गया कंपनी से उसको भगा दिया अब उस

[312:16]
जनाब के जाने के बाद कंपनीज के कोई 30 टू

[312:19]
40% एंप्लाइजज़ ने वो रिजाइन देना वो

[312:22]
स्टार्ट कर दिया। उन्होंने कहा भाई यह

[312:25]
बंदा लीडरशिप में नहीं होगा तो हम काम

[312:28]
नहीं करेंगे। ठीक? सो अब उस बंदे की

[312:33]
पर्सनालिटी के अंदर कोई फॉर्मेट था, कोई

[312:35]
चीज थी जिसकी वजह से वो बंदा एक विज़नरी

[312:39]
लीडर बना हुआ है उस स्पेस के अंदर। अब

[312:42]
जैसे ही यह काम हुआ कि उन्होंने जनाब को

[312:46]
जो है वो इंडस्ट्री से बाहर निकाला तो

[312:50]
मार्केट्स के अंदर नेगेटिव सेंटीमेंट

[312:52]
फ्लिप किए। उनके स्टक्स उनकी सारी चीजें

[312:54]
गिर गई। वापस लाए वही चीजें रिकवर होना

[312:58]
स्टार्ट कर दी और उससे डबल स्पीड के साथ

[313:00]
रिकवर होना स्टार्ट हो गई। व्हाई? क्योंकि

[313:04]
अब लोगों का बिलीव बहुत वो था कि जो वो

[313:07]
बंदा है पर्सनालिटी उसमें कुछ था जो आधी

[313:10]
कबीना ने उसको

[313:11]
कंपनी को छोड़ने का फैसला कर लिया। फद सेफ

[313:15]
के यह आउटर लेयर के ऊपर आपको खबरें थी जो

[313:18]
शायद आपको सोशल मीडिया और इनके ऊपर देखें।

[313:20]
अब एक बंदा है जो क्रिटिकली स्ट्रांग है।

[313:22]
वो इसकी दूसरी साइड भी देखता है कि यार

[313:25]
क्या होगा ऐसा जिसकी वजह से उन्होंने

[313:28]
किया। अब एक बंदा सोचता है शायद उन्होंने

[313:30]
सोचा हो कि यार यह जाके कहीं अपनी ओपन एआई

[313:33]
की कंपनी दूसरी ना बना ले। हमारा कंपैटिट

[313:36]
ना बन जाए। मतलब मल्टीपल चीजें उसमें आ

[313:38]
सकती हैं। तो हर न्यूज़ का डिफरेंट फॉर्मेट

[313:41]
और डिफरेंट नैरेटिव बनता है और उस चीज को

[313:45]
वो करता है। तो दैट्स क्या थी थीम उसका

[313:48]
विज़न और लॉन्ग टर्म फिर आप देखें वो उसको

[313:50]
किस तरीके से स्केलेबिलिटी की तरफ लेके आ

[313:52]
रहा है। इसी तरीके से किसी भी प्रोजेक्ट

[313:55]
के अंदर किसी भी फॉर्मेट के अंदर इस तरह

[313:58]
की चीजें चेंज होती रहती हैं। अब लेट्स सी

[314:00]
हमारे पास हम एक एग्जांपल लेते हैं कि

[314:02]
लेट्स सी हमारे पास सोल कॉइन है।

[314:05]
इसकी जो फॉर्मेट है इसको किसी ऐसी

[314:08]
पर्सनालिटी ने ज्वाइन किया है जो हिस्ट्री

[314:10]
के अंदर जो है वो ऑलरेडी काफी सारे इस तरह

[314:13]
के स्टार्टअप काफी अच्छे लेवल के ऊपर

[314:15]
बिल्ड कर चुका है। जब उसने यह वाली

[314:17]
फाउंडेशन जॉइ की विद विद एक्सपर्टीज वो

[314:21]
आया तो आप यह कर सकते हो कि यार आप सोल के

[314:24]
अच्छे दिन स्टार्ट हो गए। ओवरऑल सोल वैसे

[314:27]
बहुत बड़ी अच्छा फॉर्मेट है। वो अच्छी

[314:30]
प्रॉब्लम सॉल्व कर रहे हैं और मार्केट में

[314:32]
डोमिनेट भी करते हैं। बहुत अच्छी क्रिप्टो

[314:33]
करेंसी है।

[314:35]
लेकिन एक एग्जांपल बता रहा हूं आपको।

[314:37]
न्यूज़ मिली, एनालाइज किया। उसका इंपैक्ट

[314:40]
आपको समझ आया। अच्छा यह जो इंपैक्ट है ये

[314:43]
अब क्योंकि न्यूज़ तो मतलब डिफरेंट तरीके

[314:45]
की आ सकती हैं। अब उसमें मैं आपको क्या

[314:47]
बताऊं कि इस तरह की न्यूज़ आएगी तो पॉजिटिव

[314:50]
होगी। वो हर बंदे को पता चल रहा होता है

[314:51]
कि पॉजिटिव न्यूज़ क्या है और नेगेटिव

[314:53]
न्यूज़ क्या है। न्यूज़ उसका इंपैक्ट कितना

[314:56]
होगा? डैमेज कितना होगा? यह फदर टाइम

[314:59]
एक्सपीरियंस के साथ यह चीजें जो है वह

[315:01]
आपकी डेवलप होती रहेंगी। ठीक हो गया?

[315:05]
अच्छा इसके बाद हमारे पास जो पॉइंट आ जाता

[315:07]
है वो ये है कि पार्टनरशिप्स

[315:10]
एडप्शनंस और रियल वर्ल्ड यूज़ केसेस का

[315:13]
क्या इंपैक्ट होता है फंडामेंटल एनालिसिस

[315:15]
के ऊपर? और इनको

[315:18]
इनका बेसिकली थोड़ा इन्फ्लुएंस बता देता

[315:21]
हूं आपको। हमारे पास सबसे पहली चीज है

[315:24]
पार्टनरशिप्स। पार्टनरशिप्स जो है वह बहुत

[315:26]
ही इंपॉर्टेंट पार्ट है। आपको पता है अह

[315:29]
बिज़नेसेस अह दुनिया के अंदर पार्टनरशिप्स

[315:33]
ऐसी चीजें हैं वो किसी भी बिज़नेस को बहुत

[315:35]
अच्छे लेवल तक ग्रो कर सकती हैं। तो

[315:39]
पार्टनरशिप्स बेसिकली उसका इंपैक्ट आपने

[315:41]
देखना यह होता है कि किस तरह के जॉइंट्स

[315:43]
के साथ पार्टनरशिप्स हो रही है। अब लेट्स

[315:46]
सी इथेरियम है। इथेरियम की पार्टनरशिप किस

[315:51]
हुई किसी प्रोजेक्ट के साथ जो कि बहुत

[315:54]
हैवी प्रॉब्लम सॉल्विंग करता है और

[315:56]
मार्केट में उसकी अच्छी डिमांड है। लेट्स

[315:58]
सी उन्होंने कहा हम आपकी ब्लॉकचेन को यूज़

[316:00]
करते हुए आपके ऊपर यह प्रोजेक्ट डेवलप

[316:04]
करते हैं। इथेरियम के साथ उनकी क्या हो

[316:06]
गई? डील हो गई। इथेरियम ने उनके साथ

[316:09]
बेसिकली फॉर्मेट में क्या कर लिया?

[316:11]
उन्होंने पार्टनरशिप कर ली। अब जब

[316:14]
पार्टनरशिप हुई अब जो कंपनी जो प्रोजेक्ट

[316:18]
इथेरियम के ऊपर आने वाला है वह बहुत ही

[316:21]
स्ट्रांग है। उससे क्या होगा? उससे यह

[316:25]
होगा कि इथेरियम का नेटवर्क ऑब्वियसली

[316:27]
जितना ज्यादा इस प्रॉब्लम सॉल्विंग की वजह

[316:30]
से यूज़ हो रहा होगा। सो दैट्स व्हाई उतनी

[316:33]
इथीमियम की डिमांड बढ़ रही है। तो

[316:36]
डेफिनेटली यह एक अच्छा साइन होगा किसी भी

[316:38]
फॉर्मेट के लिए। तो ये पार्टनरशिप तो

[316:41]
पार्टनरशिप्स हमेशा जब किसी भी फॉर्मेट के

[316:43]
अंदर आप देख रहे हो तो आपने देखना है कि

[316:45]
किस तरह की चीज के अंदर जो है वो

[316:47]
पार्टनरशिप की जा रही है। ठीक है? लेट्स

[316:50]
सी पार्टनरशिप हम देखते हैं कि

[316:55]
अ पार्टनरशिप्स हुई दो कंट्रीज के दरमियान

[317:00]
अ कोई बड़ी चीज एक्सचेंज करने के लिए

[317:02]
उन्होंने कहा कि हम बिटकॉइन यूज़ करेंगे।

[317:05]
या किसी लेट्स सी कंपनी ने बिटकॉइन के साथ

[317:08]
पार्टनरशिप कर लेट्स सी हम Tesla की

[317:10]
एग्जांपल लेते हैं। Tesla कल को कहता है

[317:12]
कि भ आप बिटकॉइन से Tesla खरीद सकते हो।

[317:15]
दैट्स अ पॉजिटिव न्यूज़। दैट्स अ पॉजिटिव

[317:17]
पार्टनरशिप के Tesla ने इस फार्मर्स को

[317:21]
अच्छा इसको हम बेसिकली पार्टनरशिप्स भी

[317:24]
में तो नहीं कहेंगे। Tesla अगर बिटकॉइन को

[317:27]
करेगा तो यह हम अडॉप्शंस के अंदर आ जाएगा

[317:29]
कि Tesla ने बिटकॉइन को अडॉप्ट कर लिया और

[317:31]
उन्होंने कहा कि हम इससे जो है ना वो काम

[317:34]
चलाएंगे और इससे ट्रांजैक्शन करेंगे। ठीक

[317:36]
है? तो बेसिकली वही पार्टनरशिप आप बेसिकली

[317:39]
किस जॉइंट के साथ हो रही है उसको जब

[317:41]
ऑब्जर्व करते हैं उसमें देखते हैं कि उस

[317:44]
बेसिकली उस पार्टनरशिप का मकसद क्या है?

[317:47]
उस पार्टनरशिप के मकसद में अगर कोई ऐसी

[317:50]
चीज सॉल्व हो रही है जो जो जिससे

[317:51]
कम्युनिटी सफर कर रही है तो डेफिनेटली

[317:54]
उसका मसला अब एक एक चीज है कि

[317:58]
लोग व्हाई प्रोजेक्ट पार्टनरशिप या व्हाई

[318:01]
बिज़नेस पार्टनरशिप स्केलिंग एक पार्ट होता

[318:04]
है। आप देखते हो कि एक बंदा कहता है कि

[318:07]
यार मैं ना बूटstिप स्टार्टअप करूंगा।

[318:09]
बूटst स्टार्टअप क्या होता है? जो अपने

[318:11]
पैसों से करूंगा। एक बंदा कहता है कि यार

[318:13]
मैं इन्वेस्टर्स की अमाउंट लूंगा। एक कहता

[318:15]
है मैं बूटstिप के साथ जाऊंगा। अब यह

[318:18]
इन्वेस्टर्स की क्यों अमाउंट ले रहा है?

[318:20]
इसकी कंपनी सही चल रही है। ये चल रहा है

[318:21]
कि ये जो मेरी स्पीड है ना इसको मैं 3x से

[318:25]
जो है वो 5x कर दूं। ठीक? जब 3x है ये वो

[318:28]
5x की सोचता है तो इसको चाहिए होते पैसे।

[318:32]
क्योंकि अब ये प्रॉफिट तो इन्वेस्ट कर ही

[318:33]
कर रहा है जिससे तीन 3x का ये स्पीड लगा

[318:36]
रहा है। अब यह 5x हो गई। अब 5x होगी तो

[318:39]
डेफिनेटली इसका रेवेन्यू भी 5x हो जाएगा।

[318:42]
सारा 5 वो होगा। अब यह जो है यह लाला साहब

[318:45]
कहता है कि मैं तो ₹5 आएंगे। पहले ₹5

[318:48]
कमाऊंगा। वह ₹5 बिज़नेस में लगाऊंगा। यह

[318:50]
बिज़नेस फिर ₹10 बनाएगा। फिर यह मैं ₹10

[318:54]
अगेन रीइन्वेस्ट करूंगा और रीइ्वेस्ट करने

[318:57]
के बाद फिर मैं यहां से ₹15 बनाऊंगा। तो

[318:59]
इसकी ग्रोथ एक सिस्टमेटिक ग्रोथ होगी। ठीक

[319:02]
है? जब ये सिस्टमेटिक ग्रोथ आ रही है तो

[319:04]
ये स्पीड भी स्लो है। सारा कुछ स्लो है।

[319:07]
एक एक एंड से जो है वो एक इन्वेस्टर एंड

[319:09]
के ऊपर बंदा प्ले कर रहा है। 5x के साथ जा

[319:11]
रहा है और हाईवे स्पीड के अंदर है। अब ये

[319:14]
जो चीजें करता जा रहा है। अब लेट्स सी

[319:17]
लोगों को मसला आ रहा था कि इनके सर्वर

[319:18]
नहीं चलते थे। ठीक? इन्होंने सर्वर बेहतर

[319:21]
कर दिए। इन्वेस्टमेंट आ गई। सारा कुछ आ

[319:23]
गया। लोगों का प्रॉब्लम सॉल्व। अब जो लोग

[319:26]
इस चीज से सफर कर रहे थे उन्होंने दोबारा

[319:28]
इस चीज को जो है इस चीज के ऊपर रिलाई करना

[319:31]
स्टार्ट कर लेना है। तो दोबारा उसकी

[319:32]
डिमांड बढ़ती है। अब फॉर्मेट क्या होता

[319:35]
है? एक फॉर्मेट आएगा एक टेक्नोलॉजी लेट्स

[319:38]
सी ऐसे ग्रो करना स्टार्ट करेगी। यहां

[319:39]
आएगी उनको कम्युनिटी की तरफ से कोई चैलेंज

[319:42]
आना स्टार्ट होगा। कम्युनिटी भी यह डिसाइड

[319:45]
नहीं कर सक रही होगी कि यार बेसिकली कि

[319:47]
करना फॉर्मेट क्या है। फिर वह इस

[319:49]
प्रॉब्लम्स को किसी पार्टनरशिप या खुद से

[319:52]
सॉल्व करेंगे एंड देन उनके फिर अच्छे दिन

[319:54]
स्टार्ट हो जाएंगे। फिर वो टेक्नोलॉजी

[319:56]
अच्छा मूव करना स्टार्ट कर देती है। ठीक

[319:58]
है? अब जैसे अगर आपको बताऊं कि ब्लॉकचेन

[320:01]
के बहुत बुरे दिन चल रहे थे। ठीक है?

[320:03]
ब्लॉकचेन कुछ भी फॉरबेट मतलब इसको बट

[320:07]
डिजिटल डाटाबेस और कहां इसका यूज़ केस कुछ

[320:09]
भी समझ नहीं आता। ब्लॉकचेन के ऊपर बिटकॉइन

[320:13]
डेवलप हो गया। डेवलप हुआ तो खैर से वो छा

[320:16]
गया। आज दुनिया के अंदर उस चीज की डिमांड

[320:18]
सिर्फ और सिर्फ इस वजह से बनी हुई है।

[320:21]
पीपल नो कि यार ये काम की चीज है और इसके

[320:24]
ऊपर पूरे-पूरे इकोसिस्टम खड़े किए जा सकते

[320:26]
हैं। तो देखें पार्टनरशिप के अंदर

[320:30]
प्रॉब्लम क्या सॉल्व हो रही है और क्या

[320:31]
है। ठीक है? अब आए हैं अडॉप्शनंस के ऊपर।

[320:34]
बहुत सारे प्रोटोकॉल्स अडॉप्ट कर लेते

[320:37]
हैं। लेट्स सी हम बात करते हैं पाकिस्तान

[320:40]
की। तो अभी पाकिस्तान ने रिसेंटली अ

[320:43]
क्रिप्टो करेंसी को ऐसा समझ लें कि

[320:45]
रेगुलेट कर दिया। रेगुलेट कर दिया तो

[320:48]
उन्होंने कहा जी बिटकॉइन को हम

[320:50]
स्ट्रेटेजिक रिजर्व के तौर पर लेंगे।

[320:52]
स्ट्रेटेजिक रिजर्व अब गवर्नमेंट लेवल के

[320:54]
ऊपर हो रही है तो मींस के इन्वेस्टमेंट

[320:55]
बढ़ रही है। इन्वेस्टमेंट बन रही बढ़ रही

[320:57]
है तो मींस कि प्राइस एप्रिशिएट होगी। सो

[321:00]
ये आपकी एक जनरल फार्मेस के अंदर मैं बात

[321:03]
कर रहा था कि एक एक मुल्क ने एक चीज को

[321:06]
बनी हुई थी। सक्सेसफुल काम कर रही थी।

[321:08]
उसको अडॉप्ट कर लिया। तो ये अडॉप्शनंस ये

[321:11]
वो भी देन अगेन डिमांड करता है कि किस तरह

[321:14]
की फार्मेट्स के अंदर क्या-क्या चीजें हुई

[321:16]
हैं और वही कि कितनी पार्टी कौन सी है उस

[321:19]
उस पूरे फॉर्मेट के पीछे और उन लोगों के

[321:21]
हिस्टोरिक फॉर्मेट में क्या-क्या फॉर्मेट

[321:24]
रहे हैं और बंदे कितने विज़नरी हैं और ये

[321:26]
जो सारी फॉर्मेट्स हैं इनको आप कह सकते हो

[321:29]
के वो बंदे देख रहे होंगे और इससे

[321:33]
ऑब्वियसली फंडामेंटल बेहतर हो रहे होंगे

[321:35]
फंडामेंटल नेगेटिव हो रहे होंगे इन सारी

[321:37]
चीजों के पॉजिटिव रिएक्ट से नेगेटिव

[321:40]
रिएक्ट से फिरली उसका वो बनेगा। देन

[321:42]
डेफिनेटली फिर वही बात कि रियल जूस केस

[321:45]
जितना बढ़ता जाएगा जिस चीज का उतना ज्यादा

[321:48]
जो है वो उसके अंदर डिमांड पैदा होती

[321:49]
जाएगी और मार्केट्स में वो चीजें जो है वो

[321:53]
लेट्स सी ग्रो करना स्टार्ट कर देंगी। सो

[321:56]
ये फंडामेंटल्स एनालिसिस। अब लेट्स सी हम

[322:00]
बात करते हैं एक केस स्टडी देख लेते हैं।

[322:03]
लेट्स सी xआरp की।

[322:05]
xआरp क्रॉस बॉर्डर पेमेंट के लिए यह कॉइन

[322:10]
जो है वह बनाया गया था। क्रॉस बॉर्डर

[322:14]
पेमेंट के लिए एक्सआरपी

[322:18]
को

[322:20]
सिक्योरिटी एंड एक्सचेंज कमीशन ने नोटिस

[322:24]
भेज दिया कि ये जो तुम्हारा कॉइन है ना ये

[322:27]
कोई कोई ना कोई गड़बड़ कर रहा है। हमें इस

[322:30]
चीज के ऊपर मसला है। ठीक है? एक्सआरपी

[322:34]
वालों ने कहा कि यार मसला है तो अच्छी बात

[322:37]
है। इसको मसले को हल करते हैं। तो

[322:40]
उन्होंने केस फाइल कर दिया इसका कि हमें

[322:44]
एज अ सिक्योरिटी उसके ऊपर डिक्लेअ किया

[322:46]
जाए कि हम हमारा प्रोजेक्ट ठीक है। अब यह

[322:50]
एक्सआरपी

[322:52]
के लिए एक बुरी न्यूज़ थी। जब उन्होंने इस

[322:54]
चीज को अ बताया। जैसे ही इसको सिक्योरिटी

[322:59]
एंड एक्सचेंज कमीशन ने पकड़ा। डेफिनेटली

[323:00]
इसकी डिमांड मार्केट से गई। इन्वेस्टर ने

[323:02]
पैसा निकाला। मार्केट काफी अच्छा खासा

[323:04]
क्रैश हो गया। अब यह पूरा उस न्यूज़ इवेंट

[323:08]
के ऊपर डिपेंड कर रहा है जो हिस्ट्री के

[323:10]
अंदर इनके साथ कहीं ना कहीं होना है। अब

[323:12]
एक वक्त आया जहां पे सिक्योरिटी एंड

[323:15]
एक्सचेंज कमीशन ने इनका केस चला। सारा

[323:17]
फॉर्मेट हुआ। उन्होंने इसको डिक्लेअ कर

[323:20]
दिया कि यार ये कॉइन ठीक है। तो उसने ऑल

[323:22]
टाइम हाई बना लिया। न्यू ऑल टाइम हाई बना

[323:25]
लिया। व्हाई फंडामेंटल्स चेंज फंडामेंटल।

[323:28]
अब जो चीज मैं आपको समझाने वाला हूं और वह

[323:32]
जो वह जो चीज थी वह यह सारा क्योंकि

[323:34]
मुद्दा बच्चे बच्चे को पता है कि ये

[323:37]
बेसिकली मुद्दा क्या है? लेकिन फॉर्मेट

[323:39]
क्या है? अब यहां फॉर्मेट ये था कि

[323:42]
एक्सआरपी और सामने वाली पार्टी क्या थी?

[323:45]
वो थी सिक्योरिटी एंड एक्सचेंज कमीशन।

[323:48]
सिक्योरिटी एंड एक्सचेंज कमीशन ऐसा इदारा

[323:50]
है जो इन चीजों के रूल्स, रेगुलेशन और

[323:55]
पॉलिसीज के ऊपर काम करता है। ठीक? उसने इन

[323:59]
चीजों को देखना है। अब उसके मद्दे मुकाबिल

[324:01]
जो पार्टी थी इसका इन्फ्लुएंस मार्केट में

[324:04]
बहुत ज्यादा है। दैट्स व्हाई यह न्यूज़ जो

[324:08]
है वो बहुत थी। अभी लेट्स सी xआरp के ऊपर

[324:11]
कोई क्रिप्टो सेलेब्रिटी लेट्स सी माइकल

[324:13]
सेलर साहब ट्वीट कर दें कि यार ये xआरp

[324:16]
कॉइन अच्छा नहीं है। ठीक है? यह बुरा है।

[324:19]
मैं यहां माइकल को भी बना देता हूं। ओए

[324:22]
माइकल उल्टा बन रहा था। ठीक? तो बेसिकली

[324:26]
फॉर्मेट क्या है के

[324:29]
मसला यहां पे क्या हो गया? अब एक्सआरपी के

[324:31]
ऊपर किसी सेलेब्रिटी माइकल व्हाटएवर जो भी

[324:34]
आपको माइकल सेलर को ले लें और किसी को

[324:36]
करने सिवाय एलन मस्क के वो उसका

[324:39]
इन्फ्लुएंस वो थोड़ा मज़द बढ़ जाता है। तो ये

[324:42]
फॉर्मेट क्या है? इसके कहने से अभी यही

[324:44]
सेम बात इसका इंपैक्ट नहीं था। लेकिन जब

[324:47]
ये किसी इदारे ने इस चीज को कह दिया तो

[324:49]
उसका इंपैक्ट काफी है। सो दैट्स उसका एक

[324:52]
रियल यूज़ केस फॉर्मेट्स के अंदर एक चीज आ

[324:54]
गई। वो अच्छा प्रोजेक्ट है। वो सारी चीजें

[324:56]
हैं उसकी। लेकिन एक इदारे के मद्दे

[324:58]
मुकाबिल जब आया तो बहुत लार्जर पीरियड ऑफ़

[325:02]
द टाइम में जब तक वो केस फिगर आउट नहीं

[325:03]
हुआ। एक्सआरपी के बड़े बुरे हालात चल रहे

[325:07]
थे और बहुत सारे लोगों ने तो ये भी कह

[325:10]
दिया था कि ये गया।

[325:13]
सो अच्छा एक और चीज अभी जैसे मैंने एक बात

[325:16]
की ना इसमें एक चीज याद रखिएगा कि फाइनेंस

[325:18]
की दुनिया के अंदर एनालिसिस

[325:22]
गलत होते रहते हैं। कोई जितना भी एक्सपर्ट

[325:24]
हो टेक्नोलॉजी है इसका कुछ नहीं पता चलता।

[325:27]
इसमें डिफरेंट चीजें आती हैं। अभी

[325:29]
हिस्ट्री के अंदर अगर सबसे बड़ा इन्वेस्टर

[325:33]
देखा जाए तो वारन बफे को समझा जाता है।

[325:35]
मतलब उसने इन्वेस्टमेंट की दुनिया के अंदर

[325:38]
वो लेगसी है उसकी। तो उसकी भी बहुत सारी

[325:41]
प्रेडिक्शन ऐसी हैं जो गलत हैं। तो यह

[325:44]
बहुत कॉमन है। किसी भी प्रेडिक्शन का

[325:46]
रॉन्ग हो जाना, किसी भी टेक्नोलॉजी के

[325:48]
बुरे दिन स्टार्ट हो जाना। तो इन चीजों को

[325:51]
आपने मैनेज करना होता है। पीछे योर आपका

[325:55]
उसके प्लान किस किस प्लान के साथ आप चीज

[325:57]
एग्जीक्यूट करने जा रहे हो? व्हाट्स योर

[325:59]
बी प्लान? व्हाट्स योर सी प्लान? अगर उसको

[326:02]
कुछ हो जाता है किसी फॉर्मेट को तो आप

[326:05]
क्या करोगे? तो यह बेसिकली आपका

[326:09]
पार्टनरशिप्स, अडपशंस और हमने बात की कि

[326:13]
रियल यूज़ केस वाले फॉर्मेट के अंदर

[326:15]
फंडामेंटल एनालिसिस का क्या इंपैक्ट आता

[326:17]
है। डेफिनेटली ये सारी न्यूज़ ये सारी

[326:21]
चीजें आपको मार्केट्स में से मिलती हैं।

[326:24]
अभी हम कुछ आके चेक भी करते हैं। फॉर

[326:26]
एग्जांपल अभी मैं आया हूं Finance. के ऊपर

[326:29]
और मैं चला जाता हूं मार्केट्स में

[326:33]
क्रिप्टो की मार्केट के ऊपर। ठीक? सो हम

[326:36]
एक कोई अभी उठाते हैं और इसमें हम जाते

[326:40]
हैं ट्रेंडिंग नाउ में देखते हैं कि यार

[326:42]
ट्रेंडिंग नाउ में क्या चल रहा है। सो

[326:45]
ट्रेंडिंग नाउ का यह डाटा हमारे पास आ गया

[326:48]
और इसमें वो हमें वो कहता है कि जी

[326:51]
टीएसएमसी एंड विीडिया सीओ हेलस इट्स

[326:55]
वर्ल्ड क्लास इवन आफ्टर 5 बिलियन इंटरनल

[326:59]
डील। आप यह देखें कि कोई 5 बिलियन की डील

[327:03]
हुई है। ठीक? अब यह 1 मिनट पहले की न्यूज़

[327:06]
है। अब ऑलदो कि यह इन्वीडिया की है। इनविड

[327:10]
के स्टक्स के ऊपर इस चीज का इंपैक्ट आया

[327:12]
होगा। ठीक है? अब इस न्यूज़ को आप पढ़ोगे कि

[327:15]
यार ये इनवीडिया क्या है? अब इसको कोरिलेट

[327:17]
कर सकते हो आप कि इसका क्रिप्टो की दुनिया

[327:20]
से क्या फॉर्मेट हो सकता है। फिर अगर 1

[327:23]
मिनट पहले की और देखें टॉप टेक्नोलॉजी

[327:26]
एग्जीक्यूटिव रिकॉग्नाइज़ एज फला आउटर

[327:30]
आईएसी अुल केस थ्योरी यह अब कोई एनालिस्ट

[327:33]
होगा। उसने अपना फॉर्मेट दिया होगा।

[327:34]
स्पार्कलिंग गेमिंग आई एनसी एससीबीटी अब

[327:38]
बुल केस थ्योरी अच्छा ये कोई और है

[327:39]
फॉर्मेट है सी लिमिटेड अब बुल केस थ्योरी

[327:42]
मज़द कोई उसका फॉर्मेट है यूएसबी वॉक अवे

[327:47]
फ्रॉम द कोई डील्स अब ये देखो ये कोई डील

[327:51]
जो है वो कोई उससे वो कर गया है निकल गया

[327:54]
है अब उसकी वजह से वो तो कंपनी तो सफर

[327:57]
करेगी ही करेगी अब जो जिस चीजों के अंदर

[327:59]
इन सब ने पैसे लगाए हैं वो भी सफर करेंगी

[328:01]
nki के बारे में 8 मिनट पहले की मतलब यह

[328:03]
बहुत सारी न्यूज़

[328:05]
अब आपने यहां से देखना है ये ढूंढतेढूंढते

[328:08]
मैं अभी भी देख रहा हूं कोई मेरे पास आ

[328:10]
जाए जैसे प्रेसिडेंट डम थ्रेड टीवी लेसंस

[328:12]
आफ्टर ए बी सी कुछ इस तरह की जैसे अभी

[328:16]
ट्रंप कोई बात कर दे

[328:18]
चीजों के ऊपर ठीक है तो वो बहुत तेजी से

[328:22]
उसका जो है वो इंपैक्ट आएगा और अभी मैं

[328:25]
देख रहा हूं कि कोई ऐसी न्यूज़ आए

[328:28]
जिसको हम

[328:30]
जिस जिसमें यह सारी चीजें आपको मैं समझा

[328:32]
सकूं बहरहाल अभी 1 घंटे की उसमें कोई ऐसी

[328:35]
न्यूज़ है नहीं कि जो जिसका कोई बहुत बुरा

[328:37]
या बहुत अच्छा इंपैक्ट हमारे मार्केट्स के

[328:40]
ऊपर आए। सो आप यहां से आके बेसिकली

[328:43]
कंटीन्यूअसली जब सुबह उठते हो ना तो आप

[328:45]
स्क्रोल एक दफा करके देख लेते हो कि यार

[328:48]
कल क्या चलता रहा है। दुनिया में क्या किस

[328:51]
चीजों में ऐसा इस चीज का बड़ा फायदा यह है

[328:53]
कि आपको दुनिया में पता चलता रहता है कि

[328:55]
कौन से जॉइंट कौन सी टेक्नोलॉजी किस में

[328:58]
पैसा है? कौन आजकल उसमें चल रहा है तो

[329:01]
डेफिनेटली आप उन उन चीजों से सीख भी रहे

[329:04]
होते हो तो आपका जो है व्हाई न्यूक्लियर

[329:08]
पावर स्टॉक मतलब अभी यहां जो है वो कोई

[329:11]
ऐसा फॉर्मेट हमें मुझे मिल नहीं रहा जिससे

[329:13]
मैं आपको जो जिसका काफी अच्छा इंपैक्ट हो

[329:16]
तो दैट्स व्हाई आप यहां से इन चीजों को

[329:18]
चेक करके फिर उसमें इन सारे फॉर्मेट्स को

[329:20]
जो हमने एक्सप्लेन किया आप देख सकते हैं

[329:23]
और इन चीजों के ऊपर जो बात वो है वो होती

[329:26]
है। फिर न्यूज़ एंड रेगुलेशंस यही बात कि

[329:28]
आप न्यूज़ आए फॉर्मेट से आप एनालाइज़ करें

[329:30]
देखें प्लीज़ करें। रेगुलेशन फ्रेमवर्क्स

[329:34]
मोस्टेंट है और ये

[329:36]
आप कह सकते हो कि हिस्ट्री हिस्टोरिक

[329:39]
चीजें होती हैं। जैसे ट्रंप ने एक

[329:43]
इन चीजों के ऊपर काम शुरू किया। उसने ये

[329:46]
सारा फनाया। तो ये रेगुलेशन है। अब इस

[329:48]
रेगुलेशन का इंपैक्ट बहुत ज्यादा है।

[329:50]
क्योंकि हुकूमत लेवल के ऊपर कोई चीज

[329:52]
अडॉप्ट हो रही है और वो भी यूएस जैसा

[329:54]
कंट्री कर रहा है। तो दैट्स अ पॉजिटिव

[329:57]
साइन। तो रेगुलेशंस वाली न्यूज़ इस तरह की

[330:00]
जो न्यूज़ होती है वो बहुत ज्यादा इंपैक्ट

[330:02]
करती हैं। फिर आपके पास सीपीआई है, ग्लोबल

[330:06]
इवेंट्स हैं। अच्छा मैं सीपीआई के ऊपर तो

[330:09]
आता ही आता हूं। हम पहले ग्लोबल इवेंट्स

[330:10]
के ऊपर बात कर लेते हैं। दुनिया के अंदर

[330:13]
बड़ी-बड़ी टेक कॉन्फ्रेंसेस होती हैं

[330:14]
जिनके अंदर ये सारे फॉर्मेट्स जाके गए

[330:17]
होते हैं। इन्हने अपने स्टॉल बुक किए होते

[330:20]
हैं। अच्छा जब स्टॉल बुक करते हैं तो

[330:24]
डेफिनेटली वहां पे वो स्टॉल्स पे लोग

[330:26]
इन्वेस्टर्स भी आते हैं। लोग उसको देखने

[330:29]
भी आते हैं।

[330:31]
तो कोई मार्केट के अंदर नया आईडिया जो

[330:33]
अच्छा चल रहा है या किसी के साथ

[330:34]
पार्टनरशिप किसी की को कोई इन्वेस्टमेंट

[330:37]
मिल जाती है तो उनका भी बहुत ज्यादा होता

[330:39]
है। तो आपने जो क्रिप्टो के ग्लोबल

[330:41]
इवेंट्स होते हैं उनके ऊपर भी नजर रखनी

[330:43]
है। उनको कंटीन्यूअसली देखना है, फॉलो अप

[330:46]
करना है कि यार उनके अंदर किस तरह की

[330:48]
चीजें अपीयर हो रही हैं। इन्वेस्टमेंट

[330:52]
प्रोस्पेक्टिव से या किसी और

[330:53]
प्रोस्पेक्टिव से। सो आपने इन चीजों के

[330:57]
ऊपर ग्लोबल इवेंट्स को एक्सप्लोर करना है।

[330:59]
अब सीपीआई सीपीआई एक न्यूज़ है

[331:03]
जो क्रिप्टो या फाइनेंस की दुनिया के अंदर

[331:06]
है। इसको कहते हैं कंज्यूमर प्राइस

[331:07]
इंडेक्स। ठीक। इसका आपको डाटा मिलेगा

[331:11]
फॉररेक्स फैक्ट्री से। आप इस इधर जाके

[331:14]
फॉररेक्स फैक्ट्री लिखते हैं तो आपको मिल

[331:15]
जाएगा। मैं सीपीआई आपको बता दूं। कंज्यूमर

[331:17]
प्राइस इंडेक्स के अंदर बेसिकली ब्रॉडर

[331:19]
लेवल के ऊपर देखा जाए तो इनफ्लेशन का डाटा

[331:23]
होता है। ठीक है? किसी मुल्क के अंदर

[331:26]
कितनी चाय बिकी इसके अंदर उसका पार्ट होता

[331:29]
है। उसके अंदर कितनी कॉफी बिकी?

[331:33]
वो रिकॉर्ड होती है। ठीक है? इन सारी

[331:35]
चीजों कितने लोग जो है वो अनइंप्लॉयमेंट

[331:38]
का जो है वो शिकार बने वो मेंशन होता है।

[331:42]
कितने लोगों को जॉब मिली वो मेंशन होता

[331:45]
है। और इकोनमी के सारे डाटे नंबर्स ईच एंड

[331:48]
एवरीथिंग कितने नोट प्रिंट हुए, कहां गया

[331:51]
सारा फॉर्मेट किया।

[331:53]
अब ये सीपीआई एक ऐसी न्यूज़ है जिसका इन

[331:57]
इंपैक्ट बहुत ज्यादा होता है। ठीक है? अब

[331:59]
जब रेट्स कट होते हैं ना उससे क्या बनता

[332:01]
है? इन्वेस्टर्स और पूरे फॉर्मेट्स का वही

[332:04]
इस चीज के ऊपर वो बिलीव होता है। अब लेट्स

[332:08]
सी जो आपके नंबर्स हैं वो आपकी

[332:09]
एक्सपेक्टेशन से आ गए ज्यादा।

[332:13]
ठीक? तो वो एक पॉजिटिव साइन होता है।

[332:15]
मार्केट ऊपर फौरन से नंबर्स आने के बाद

[332:18]
फौरन पंप कर देती है। वो नंबर आ गए थोड़े

[332:21]
अच्छे नहीं आए मार्केट क्रैश। तो दोनों

[332:25]
सिनेरियो के अंदर अब एक सीपीआई है, एक

[332:28]
न्यूज़ इवेंट है। लेकिन उसका इंपैक्ट आप

[332:30]
देखें मार्केट्स को पंप एंड डंप फॉर्मेट्स

[332:33]
के अंदर ले रहा है। वजह वजह क्या होती है?

[332:36]
थोड़ा बैक एंड स्टोरी देखें। अब जैसे

[332:38]
अनइंप्लॉयमेंट का डाटा है। ठीक है?

[332:40]
क्योंकि अनइंप्लॉयमेंट का डाटा आता है।

[332:41]
उसमें वो कहते हैं कि जी इस दफा लेट्स सी

[332:45]
पहले 5% थी अनइंप्लॉयमेंट तो अब 7% हो गई

[332:48]
है। 7% हो गई है। जब 7% की आवाज कोई बंदा

[332:53]
सुनेगा तो

[332:55]
वो कहेगा कि भाई

[332:58]
जॉब्स बिनेसेस जॉब से लोगों को निकाल रहे

[333:00]
हैं तो व्हाई या तो काम नहीं है या वो

[333:03]
बिजनेस ठीक चल रही ना या आपकी स्किल रही

[333:06]
मल्टीपल रीज़न है ना उसके तो लोग पैनिकिक

[333:09]
करना स्टार्ट कर देते हैं बेसिकली रीज़न जब

[333:11]
अनइंप्लॉयमेंट बढ़ रही हो तो फिर वो क्या

[333:13]
करते हैं जो उनका पैसा होता है उसको वो

[333:16]
अपनी उसमें कर लेते हैं कि लेट्स सी अगर

[333:18]
मैं कल मेरे पास 7 मंथ मंथ जो है वह जॉब

[333:21]
नहीं होती तो मेरे पास बैकअप में पैसे

[333:23]
पड़े हो। जब वह यह इस सारी स्टेट के अंदर

[333:25]
आते हैं भ इकोनमिक क्राइसिस चल रहे हैं तो

[333:28]
हम इन्वेस्ट नहीं करेंगे। व्हाई? क्योंकि

[333:31]
हमारा जो फॉर्मेट ये है कि कल अगर हमारे

[333:33]
पास खाने के पैसे ना हुए तो हम किया

[333:36]
करेंगे। सो दैट्स व्हाई कि वो जो आपका

[333:40]
सारा फॉर्मेट है इन इन्वेस्टमेंट साइकिल

[333:42]
है वो डिस्टर्ब हो जाता है। कैश इनफ्लो की

[333:45]
जगह आउट फ्ल्लो बढ़ जाता है और चीजें बड़ी

[333:48]
जो है वो गंभीर होने लग जाती हैं। सो ये

[333:52]
आपका फॉर्मेट हो गया कि कैसे आपने सीपीआई

[333:55]
को देखना है और फॉर्मेट्स क्या उसमें

[333:57]
देखना है। अब इन चीजों को कंबाइन कैसे

[334:00]
करना है। जैसे मैंने आपको बताया। अब हमने

[334:02]
इथेरियम की एक केस स्टडी देखी अह और

[334:05]
इथीरियम को हमने एनालाइज़ किया कि यार ए

[334:07]
इथेरियम इथीरियम के फंडामेंटल न्यूज़ में

[334:09]
हमें पता चला एक पॉजिटिव साइन कि वो

[334:12]
डिफ्लेशनरी हो गया है और दूसरा पॉजिटिव

[334:15]
साइन ये कि उसने एक एनवायरमेंटल फ्रेंडली

[334:19]
प्रॉब्लम जो है अ वो

[334:24]
प्रॉब्लम जो है वो उसने सॉल्व कर ली। अब

[334:27]
दो वो ये पॉजिटिव पॉइंट। तीसरा पॉजिटिव

[334:29]
पॉइंट ऑलरेडी सबको पता है कि इथेरियम इज अ

[334:32]
किंग और इथेरियम का मार्केट अच्छा खासी

[334:35]
मार्केट इसके ऊपर डिपेंड कर रही है और

[334:38]
मेरे ख्याल से जो है वो आने वाले टाइम के

[334:43]
मैं कहता होता हूं कि इथेरियम जो है ना यह

[334:45]
आने वाले टाइम के मंगोल होंगे। ये लोगों

[334:47]
से भत्ता वसूल करेंगे। व्हाई? क्योंकि ये

[334:50]
इतने स्ट्रांग हो जाएंगे कि इनके बगैर

[334:51]
सर्वाइवल मुश्किल हो जाएगा बहुत सारी

[334:53]
कंपनीज़ और बहुत सारे लोगों का।

[334:56]
सो इथीरियम अब फंडामेंटल वो आपने देखा बड़े

[335:00]
पॉजिटिव फंडामेंटल हैं लार्जर पीरियड ऑफ द

[335:02]
टाइम है सारे। अब आप चार्ट के ऊपर आ गए।

[335:04]
अब आप लेट्स सी इथेरियम के चार्ट के ऊपर आ

[335:06]
गए। आपने यहां से लेट्स सी

[335:11]
हम ईथ फॉर्मेट को देखते हैं। अब आप बड़े

[335:14]
स्ट्रांग हैं कि यार फंडामेंटल तो बड़े

[335:16]
स्ट्रांग आ गए हैं। न्यूज़ शज़ भी अच्छी है।

[335:18]
अब इथेरियम लेट्स सी अभी चल रहा है इस

[335:20]
इसके ऊपर। आप थोड़ा लॉन्ग फॉर्मेट में

[335:22]
देखते हो कि यार इसको मैं कहां खरीद सकता

[335:24]
हूं? तो आपको लगता है कि यार यह एक लेट सी

[335:26]
एक डिमांड मुझे जोन लगता है। यहां पर मुझे

[335:30]
मिल जाए तो मैं इसको खरीद लूंगा। अब इन द

[335:35]
सेंस के यह कभी ना कभी इस सारे फॉर्मेट्स

[335:38]
के अंदर आता है और यह यहां पे आ जाता है।

[335:41]
आप यहां से खरीद लेते हो। ये टेक्निकल

[335:43]
एनालिसिस उससे ऊपर आपने फंडामेंटल

[335:45]
एनालिसिस किया कि खरीदना कहां से है?

[335:47]
अच्छा हो सकता है ये यहीं से पंप कर जाए।

[335:50]
व्हाई सिर्फ पॉजिटिव न्यूज़ की वजह से?

[335:52]
क्योंकि इन्वेस्टर्स का बिलीव इस पॉइंट के

[335:54]
ऊपर बन गया है और उसकी न्यूज़ आ गई। तो, आप

[335:58]
यह अभी चीज़ आप रिस्क मैनेजमेंट में फिर

[335:59]
सीखोगे कि इन चीजों से किस तरीके से डील

[336:02]
करना होता है आपने। तो, यह बेसिकली आपका

[336:05]
फॉर्मेट यह है कि आपने एक टेक्निकल

[336:07]
एनालिसिस फिर फंडामेंटल देखनी है साइट।

[336:10]
उसकी फिर टेक्निकल साइड। अब लेट्स सी कोई

[336:11]
एक घंटे की न्यूज़ आती है जैसे सीपीआई डाटा

[336:14]
है या ये सारा फॉर्मेट है। तो, उसमें आप

[336:15]
क्या करते हो? छोटे पीरियड ऑफ़ द टाइम में

[336:17]
उन चीजों को ऑब्ज़र्व कर रहे होते हो कि

[336:19]
यार छोटे पीरियड ऑफ़ द टाइम में यह

[336:21]
मैक्सिमम लेट्स सी क्रैश कर करके कहां जा

[336:24]
सकता है? इसे कहां से सपोर्ट मिल सकती है?

[336:27]
तो आप उन फॉर्मेट्स को जो है वो मेक श्योर

[336:30]
करने लग जाते हो। सो ये था हमारा टेक्निकल

[336:33]
एनालिसिस सॉरी टेक्निकल एनालिसिस कह रहा

[336:35]
हूं। फंडामेंटल एनालिसिस अह जिसके अंदर

[336:38]
हमने सारी चीजों को अंडरस्टैंड किया,

[336:41]
देखा, समझा कि यार ये क्या फॉर्मेट है और

[336:43]
किस तरीके से इन चीजों को जो है अ हम

[336:46]
बेहतर बना सकते हैं। सो

[336:50]
फंडामेंटल हमारे पास करियर हो गया। हमारे

[336:52]
इस कोर्स का एक छोटा सा पार्ट रहता है। वो

[336:54]
है रिस्क मैनेजमेंट और साइकोलॉजी। काफी

[336:56]
इंपॉर्टेंट पार्ट है। अच्छा फंडामेंटल

[336:59]
एनालिसिस की असाइनमेंट आपकी यही है कि

[337:02]
आपने एकद प्रोजेक्ट का फंडामेंटल एनालिसिस

[337:06]
करना है। उसको देखना है। उनके न्यूज़

[337:08]
इवेंट क्या आ रहे हैं? उनकी टोकन अनलॉक कब

[337:10]
हो रहे हैं? क्या उनका कोई टेक्नोलॉजी

[337:12]
इवेंट आ रहा है? ये आपने एनालिसिस करना

[337:14]
है। चैट की भी आप इसमें हेल्प आउट कर सकते

[337:17]
हो। तो दैट्स आपकी असाइनमेंट। अच्छा कोर्स

[337:20]
का हमारा फाइनल और आखिरी स्टेप जो है वह

[337:22]
है रिस्क साइकोलॉजी और यह तमाम चीज़

[337:26]
एग्ज़क्यूट करने का। अह यह पार्ट ऐसा पार्ट

[337:30]
है जो बहुत अंडर रेटेड तसवुर किया जाता

[337:33]
है। लेकिन मेरे ख्याल से ये आपकी इस

[337:37]
ट्रेडिंग जर्नी के अंदर बहुत ज्यादा

[337:40]
इसकी अहमियत होती है। रिस्क मैनेजमेंट किस

[337:43]
तरीके से की जाती है? स्टॉप लॉसेस की क्या

[337:46]
अहमियत है? ट्रेडिंग साइकोलॉजी बेसिकली

[337:48]
कैसे बनती है? डिसिप्लिन रूटीन को कैसे

[337:50]
फॉर्मेट किया जाता है? फिर एग्जीक्यूशन

[337:51]
फ्लो कंबाइन कैसे करना है?

[337:55]
सारी चीजों के ऊपर अब जो है वो हम बात

[337:58]
करते हैं और देखते हैं कि यार ये चीजें

[338:00]
कैसी हैं। सबसे पहली चीज ये है जो आपने

[338:03]
अंडरस्टैंड करनी है कि किसी भी फॉर्मेट के

[338:06]
अंदर जब आप इन्वेस्टमेंट लेके आ रहे हो तो

[338:08]
उसका पहला चीज है बार-बार आपको एक फॉर्मेट

[338:11]
में समझाता रहा हूं कि आपका गोल सेट क्या

[338:13]
है। आप क्रिप्टो से किचन इनकम बनाना चाहते

[338:16]
हो। इसको सेकेंडरी इनकम के तौर पर देख रहे

[338:19]
हो। प्राइमरी इनकम के ऊपर देख रहे हो।

[338:22]
क्या फॉर्मेट है? आप 300 कमाना चाहते हो

[338:25]
मंथली तो 300 के ऊपर लेट्स सी आपको कितनी

[338:29]
इन्वेस्टमेंट की जरूरत पड़ेगी। इन चीजों

[338:31]
के ऊपर चलो मैं आपको एक छोटी सी जो है वो

[338:34]
गाइड दे देता हूं ताकि आपके लिए हेल्प आउट

[338:36]
रहे। हम तीन कोई दो तीन केस स्टडीज पकड़

[338:40]
लेते हैं। ठीक है? और उन दो दो केस स्टडीज

[338:42]
के ऊपर मैं आपको यह बेसिकली कस्टमाइज

[338:45]
चीजें बनती रहती है। इस तरह की चीजें जो

[338:46]
होती है ना कस्टमाइज बनती हैं। ठीक है? हम

[338:49]
देखते हैं कि एक बंदा है जिसके पास $ है।

[338:53]
एक बंदा है जिसके पास $500 है। एक बंदा है

[338:57]
जिसके पास $5000 है। ठीक? तो यह मैं इनके

[339:02]
हिसाब से जो है ना वो आपको फॉर्मेट देता

[339:05]
हूं कि यार यह फॉर्मेट है। ये लोग हैं

[339:08]
इतनी इतनी इन्वेस्टमेंट के। यह कैसे इस

[339:10]
चीज के अंदर डील करेंगे? अच्छा जब आप

[339:13]
स्पॉट ट्रेडिंग में $ के साथ ट्रेड करते

[339:16]
हो तो कुछ नहीं बनता। सीधी सी बात है बुरी

[339:18]
लग रही होगी बहुत सारे लोगों को। लेकिन जो

[339:22]
रिस्क मैनेजमेंट है इसके ऊपर तो भाई उसको

[339:25]
आप अप्लाई कैसे करोगे? मैं आता हूं। यह

[339:28]
इसको कैसे प्ले आउट करना है? लेकिन इसमें

[339:30]
है। अभी जैसे लेट्स सी आपके पास $500 है।

[339:33]
अब $500 के ऊपर लेट्स सी आपका गोल सेट है

[339:35]
कि मैंने मंथली लेट्स सी $30 बनाने हैं

[339:39]
स्पॉट के अंदर रहते हुए। यह आपका गोल सेट

[339:41]
हो गया। अब $30 के अंदर आपने अपॉर्चुनिटीज

[339:45]
देखनी है कि मेरा इस $500 को डॉलर को

[339:50]
1% का मेरा जो है वह रिस्क हो और फिर मैं

[339:56]
यह $30 बना लूं। आप जब यह $30 बनाने का

[340:00]
सोच रहे हैं तो आप सोच रहे हैं कि यार

[340:02]
मेरे पास लेट सी एक ऑप्शन है कि मैं BNB

[340:05]
खरीद लेता हूं। अब तो खैर BNB भी काफी

[340:06]
महंगा हो गया है। सोल खरीद लेता हूं या

[340:08]
फॉर्मेट है। अब आप सोल आपने कोई कॉइन उठा

[340:12]
लिया। अब उस सोल पर सोल की मूवमेंट आप

[340:14]
वीकली कैप्चर पा रहे कर पा रहे हो 7 से

[340:18]
$15। ठीक? यानी लेट्स सी अगर मैं आपको यह

[340:22]
फॉर्मेट बताऊं कि इतने फॉर्मेट्स के अंदर

[340:25]
यह आप इतने डॉलर उससे बना रहे हैं। यानी

[340:27]
एक सोल खरीद रहे हैं। 15 20 जब वो महंगा

[340:29]
हो जाता है तो उसको बेच रहे हैं। अच्छा लक

[340:33]
चला तो आपके लेट्स सी 30 बन जाएंगे। बुरा

[340:35]
लक चला तो 14 बन जाएंगे। विन विन सिचुएशन

[340:37]
है इस सारे फॉर्मेट के ऊपर। लेकिन आपका

[340:38]
रिस्क 1% का है। तो यह अब आपको इस तरीके

[340:43]
से प्ले आउट करना पड़ेगा। अदरवाइज़ जो बाकी

[340:45]
फॉर्मेट है जैसे अब मनी मैनेजमेंट का

[340:47]
फॉर्मेट है वो इसमें सूट करता नहीं। अब

[340:50]
लोग कहते हैं जैसे अभी मैंने प्रेजेंटेशन

[340:53]
के अंदर भी डाला हुआ है कि यूज़ योर 1% ऑफ

[340:56]
द पोर्टफोलियो। अब जिसके पास $ हैं वो

[340:59]
क्या 1% डाले और कहां पे वो मनी मैनेजमेंट

[341:02]
को फॉलो करे वो उसके पास हो नहीं सकता।

[341:05]
ठीक है? अभी जैसे मैंने कोर्स में डाला है

[341:06]
कि पर ट्रेड आप वन से 2% का रिस्क बना

[341:09]
दें। भाई अब ये फॉर्मेट है 5000 वाले बंदे

[341:12]
के लिए $000 $000 वाले बंदे के लिए ठीक है

[341:16]
लेकिन मेन फॉर्मेट क्या है फिर कस्टमाइज

[341:18]
जैसे मैंने अभी आपको बताया फिर आप

[341:20]
स्पेसिफिक उस अपोरर्चुनिटी से ढूंढते हो

[341:22]
और फिर आप रिस्क मैनेजमेंट करते हो अब

[341:24]
जैसे हमने 30 बना लिए पहले अब ये 30 हमारे

[341:27]
पास एक्स्ट्रा इस 30 को आप दोबारा ले जाएं

[341:30]
किसी लो कैप कॉइन के अंदर ठीक है आप लो

[341:34]
कैप कॉइन के अंदर चले जाएं जिनकी मूवमेंट

[341:37]
अच्छी है जिनका नैरेटिव अच्छा

[341:39]
चीजें अच्छी हैं। यह $30 उनमें डाल दें।

[341:41]
सेम स्ट्रेटजी जो है वह आप अपनी सोल के

[341:44]
ऊपर चलाते रहें। इधर से कमाते रहें और

[341:47]
इन्हीं इन्वेस्टमेंट के साथ लेट्स सी अब

[341:50]
इस इन्वेस्टमेंट के ऊपर आप क्या कर रहे

[341:52]
हो? टोटल जो है वो अब आप लेट्स सी 1% का

[341:56]
रिस्क ले पा रहे हो। जो अब आपके यह 30% यह

[341:59]
लेट्स सी यह $30 आपने किए। यह आपने 100%

[342:02]
रिस्क में डाल दिए। लेट्स सी फॉर एग्जांपल

[342:05]
अह एक कॉइन की हाइप चल रही उसमें आपने डाल

[342:08]
दिए। अब हो सकता है मेवक्स वास्ट के

[342:11]
सिनेरियो 30 के ज़ीरो हो जाएंगे। हो सकता

[342:13]
है वह चल जाए। तो इस 30 के 500 बन जाए। यह

[342:16]
वो रिटर्न है जो बहुत मतलब आपको

[342:20]
पोर्टफोलियो में ग्रोथ देगा। लेकिन जो

[342:22]
आपका यह वाला कैपिटल है ना यह वाला यह जो

[342:24]
$500 है ऊपर वाले इसके ऊपर तो भाई आप

[342:28]
कंप्रोमाइज कर नहीं सकते ना। क्योंकि

[342:30]
कंप्रोमाइज करोगे तो यह तो ज़ीरो हो जाएगा

[342:32]
और इसके ऊपर नहीं कर सकते। इसी तरीके से

[342:34]
फिर आप स्ट्रेटजी बनाते हो। अब इसी तरीके

[342:36]
से ग्रो करते करते लेट्स सी आप पहुंच गए

[342:38]
1000 के ऊपर। अब 1000 फिर अब आप देखें कि

[342:42]
1000 के ऊपर आप अपना एक गोल सेट रख लें कि

[342:44]
मैंने लेट्स सी $000 के ऊपर $00 बनाने हैं

[342:48]
मंथली सेफ सिनेरियो के अंदर रहते हुए। अब

[342:50]
देखें मैं BNB खरीद सकता हूं। उसमें

[342:52]
15-2000 की फ्लक्चुएशन मुझे मिलती है। फला

[342:54]
कॉइन के अंदर मुझे मिल यह कस्टमाइज इस चीज

[342:57]
को आप गोल सेट 100 के साथ देखेंगे तो आपको

[342:59]
बहुत सारे कॉइन नजर आ जाएंगे कि यार मंथली

[343:02]
मैं इनसे $000 की इन्वेस्टमेंट से ईज़ली

[343:04]
निकाल सकता हूं। फिर इसे 1000 के ऊपर जो

[343:07]
फॉर्मेट बनता है बनता है बनता है उसको

[343:09]
ग्रो करते हैं। तो ये मतलब रिस्क

[343:10]
मैनेजमेंट की आपको आप कह सकते हो कि

[343:12]
फॉर्मेट है। आपके पास है $5000 फिर तो

[343:16]
आपके पास यह है ना कि आप मल्टीपल टैक्स

[343:18]
टैग के अंदर मल्टीपल नैरेटिव्स के अंदर आप

[343:20]
खेल सकते हो। $500 में लेट्स सी आप

[343:25]
$5000 में सॉरी आप लेट्स सी अगर 5% भी

[343:28]
रिस्क लेते हो पर ट्रेड तो आपके पास अच्छा

[343:31]
खासा मार्जिन है। इसमें इसका भी फार्मूला

[343:34]
सिंपल वही फार्मूला कि आपने एक स्टैंडर्ड

[343:36]
प्रोटोकॉल पकड़ना है कि यार इसमें मैं 1%

[343:39]
से ज्यादा रिस्क नहीं लूंगा। मतलब मैं ऐसी

[343:41]
क्रिप्टो करेंसी खरीदूंगा जिसमें रिस्क का

[343:43]
कोई डर नहीं है। जैसे इथेरियम है

[343:47]
आपका सोल हो गया आपकी लेट्स सी ये पोलकाड

[343:52]
हो गया। अ उसके बाद इस तरीके के और हैं।

[343:57]
BNB है डिफरेंट प्रोजेक्ट ब्लू चिप

[344:00]
क्रिप्टो करेंसी। आप उनमें रहते हुए ये जो

[344:02]
1% वाले रिस्क वाले फॉर्मेट में है करते

[344:04]
हो। इससे जो अर्न करते हो उसको फिर लगाते

[344:08]
हो अच्छी तरीके से। ये वन ऑफ द फाइनेस्ट

[344:10]
टिप है आपको रिस्क मैनेजमेंट के अंदर जो

[344:12]
मैं बता रहा हूं जिससे आपका पोर्टफोलियो

[344:13]
स्केल होता है। बाकी लोग आपको कहेंगे 1%

[344:16]
2% भाई वो डिपेंड करता है आपके पास 1 लाख

[344:19]
का कैपिटल है तो 1% कर लो इन्वेस्ट। ठीक

[344:22]
है? लेकिन हमारे पास अब उतना होता नहीं

[344:24]
है। तो हम क्या करें? ये ये जो पार्ट है

[344:27]
ना इससे वो करता नहीं। तो रिस्क मैनेजमेंट

[344:28]
को आपने कस्टमाइज तरीके से इस तरीके से

[344:30]
करना है। स्टॉप लॉस और टेक प्रॉफिट। जब

[344:32]
गोल सेट डिसाइड होगा गोल सेट आपको बेसिकली

[344:36]
एक सिस्टम देता है। ठीक है?

[344:38]
हमेशा आपने क्या करना है? कैपिटल को तो

[344:41]
प्रोटेक्ट करना ही करना है। लेकिन जो

[344:42]
प्रॉफिट्स हैं उनको लॉक करना है। उनको

[344:44]
क्लोज करना है। ठीक? यह एक ऐसी चीज है।

[344:47]
इसके लिए आपको स्टॉप लॉसेस और टेक प्रॉफिट

[344:49]
का फॉर्मेट है। अब जब बात कर रहे थे ना हम

[344:52]
कि भाई आप 1% अ से ज्यादा नहीं करोगे। कुछ

[344:57]
भी हो जाए आप 1% वाली बाइंग 1% डाउन आए

[345:01]
आपने सेल कर देना है। 1% के ऊपर आपका

[345:03]
स्टॉप लॉस लगा ही लगा हो तब आप वो चीज

[345:06]
फॉलो कर पाओगे। तब वो सारा फॉर्मेट वो उन

[345:09]
सारी चीजों को कर रहे हो। अब उसके भी ऊपर

[345:11]
गोल सेट क्या है? आप परसेंटेज वाइज़ लेट्स

[345:14]
सी इस चीज को चलाते हो। मैं एक दफा इस

[345:16]
सारे फॉर्मेट्स को दिखाता हूं। परसेंटेज

[345:18]
में अगर लेट्स सी आप प्ले आउट करते हो तो

[345:20]
किस तरीके से करते हो? आप डिसाइड करते हो

[345:22]
कि एव्री ट्रेड आई विल टेक 1% रिस्क एंड

[345:26]
वह उस ट्रेड में अगर मुझे 2% प्रॉफिट नहीं

[345:28]
मिल रहा तो मैं यह ट्रेड नहीं लूंगा।

[345:30]
इसमें क्या होगा? लेट्स सी आप पांच ट्रेड

[345:32]
भी लूज़ करते हो। यानी 50-50 की भी आपकी

[345:35]
विनिंग रेशो है। तो 5% आपने लूज़ किया। इधर

[345:38]
आपका 10% बन गया। फिर भी आप 5% प्रॉफिट

[345:41]
में हो। तो ये बेसिकली फाइन है। मतलब

[345:43]
चीजें होती हैं सिंपल जो आपको रिस्क

[345:46]
मैनेजमेंट में फॉलो अप करने को कहा जाता

[345:49]
है। ठीक है? कि यार आप यह करो। अब यह बहुत

[345:52]
आपको प्रिसाइज़ कर देंगे इस तरह के

[345:54]
फ़ॉर्मेट्स के अंदर। तो अब आप लेट्स सी

[345:56]
कहते हो कि यार मैं स्पोर्ट ट्रेडिंग के

[345:59]
अंदर बेसिकली इस वाले फॉर्मेट के अंदर तो

[346:01]
लोग खेलते नहीं है। लोग कहते हैं खरीद लो।

[346:03]
ऊपर चला गया तो बेच दो और नहीं नीचे आ गया

[346:06]
तो होल्ड कर लो। लेकिन एक एक्टिव ट्रेडर

[346:09]
एक ऐसे फॉर्मेट्स के अंदर अगर आप टेक्निकल

[346:11]
इन सारी चीजों को भी फॉर्मेट में करते हुए

[346:13]
यही चीज कर रहे हो।

[346:15]
अब बहुत सारे ऐसे लोग हैं हमारे दुबई से

[346:18]
काफी सारे लोगों ने मेरे साथ कंसल्टिंग की

[346:20]
है ली है जिन्होंने उनके उन्होंने क्या

[346:23]
किया हुआ है सिंपल सिंपल बेसिक-बेसिक

[346:26]
चीजें सीखी हुई हैं। मतलब उनको समझ में

[346:29]
आती है डिमांड क्या है? सप्लाई क्या है?

[346:31]
फंडामेंटल्स थोड़े बहुत समझ में आ जाते

[346:34]
हैं। उसके बाद उन्होंने अपने वैलेट के

[346:36]
अंदर 2025,000 रखा होता है। इथेरियम को

[346:38]
बेच रहे हैं। खरीद रहे हैं, बेच रहे हैं।

[346:40]
खरीद रहे हैं, बेच रहे हैं। डेली का $00

[346:43]
करते-करते वो महीने का $3000 बना लेते हैं

[346:46]
ईजीली $2,000 की इन्वेस्टमेंट के ऊपर। तो

[346:49]
ये जब ईजीली बन जाता है उनको तो उनका फो

[346:51]
फॉर्मेट किसी फो फॉर्मेट सेम स्ट्रेटजी के

[346:53]
साथ आते हैं। लेट्स सी 1% रिस्क ले रहे

[346:56]
होते हैं। उससे जो प्रॉफिट जनरेट हो रहा

[346:59]
होता है उससे फिर मजीद रिस्क ले रहे होते

[347:00]
हैं। तो ये मतलब एक अच्छी स्ट्रेटजी है और

[347:04]
इसके साथ आप जाते हो तो ये आपको काफी कुछ

[347:07]
जो है वो इसमें बना के दे सकती है। वही

[347:10]
बात प्रॉफिट लॉक करने हैं। आपने स्टॉप लॉस

[347:13]
लगाने हैं। टेक प्रॉफिट्स को गोल रखना है।

[347:16]
पर ट्रेड आप जब जा रहे हो आपको पता होना

[347:18]
चाहिए इसने मुझे इतने डॉलर दे देने हैं

[347:20]
उसके बाद मैंने एग्जिट लगा लेना है बाद

[347:22]
में जाती है जाती है जाए कोई मसल नहीं फिर

[347:25]
ट्रेडिंग साइकोलॉजी अवॉइड फेमो ग्रीड

[347:27]
रिवेंज एंड सारा कुछ

[347:29]
ये ट्रेडिंग साइकोलॉजी के नाम के ऊपर बड़ा

[347:32]
कुछ फॉर्मेट में होता है सिंपली सी चीज है

[347:35]
जिस चीज का अ चुच रही है ना जिस चीज की

[347:40]
उसकी साइकोलॉजी यही है कि वह पहले करके

[347:42]
देख लो उसमें 50 100 जो अफोर्ड कर सकते हो

[347:46]
उड़ा दो। वो आज भी उड़ने हैं। वो बाद में

[347:48]
जाकर वो तो फिर ज्यादा उड़ने हैं। उन

[347:50]
चीजों को टेस्ट कर लो। अब लेट्स सी एक

[347:52]
बंदा कहता है कि यार मीम कॉइंस के अंदर या

[347:55]
इस तरह के फार्मर्स के अंदर कॉइन में

[347:57]
इन्वेस्ट करो। आप उसमें से अगर पॉकेट साइज

[348:00]
ज्यादा देती है तो 200 $300 उड़ा के देख

[348:02]
लो। यह सारा फोमो खत्म हो जाएगा। यह सारी

[348:06]
ग्रीड मर जाएगी। क्योंकि आपके पास एक

[348:07]
प्रैक्टिकल एक्सपीरियंस होगा कि यार यह

[348:09]
चीज काम नहीं करती। बाकी ये चीज बिल्कुल

[348:12]
काम नहीं करती। अब लोग आपको कहेंगे कि इस

[348:14]
प्रोजेक्ट के अंदर अगर आपने इन्वेस्ट नहीं

[348:16]
किया तो आप तो रोड के ऊपर आ जाएंगे। आप

[348:18]
फिर फेयर आप मिसिंग आउट होते-होते सोशल

[348:20]
मीडिया से सुनते-सुनते उसमें पड़ जाते

[348:22]
हैं। इसको कंट्रोल किया जाता है। वही

[348:24]
कंट्रोल किस तरीके से करना है? गलतियां कर

[348:26]
करके करना है। गलतियां कर करके करना है।

[348:28]
जितनी जल्दी ये कर लेंगे ये अच्छा है।

[348:31]
ग्रीड लालच वाला फैक्टर है। इसमें थोड़ा

[348:34]
रियलिस्टिक अप्रोच के साथ जाएंगे तो आपको

[348:36]
समझ आएगी। कि जब आप मॉडल अंडरस्टैंड कर

[348:38]
लेते हैं ना तो अब यह पता नहीं क्या लोगों

[348:41]
के दिमाग के अंदर भरा हुआ है। हमारे पास

[348:44]
लोग आते हैं ना उनसे पूछो कि यार व्हाट्स

[348:46]
योर एक्सपेक्टेशन कि आप क्रिप्टो से कितना

[348:48]
कमाना चाहते हो? वो कहते हैं बस ये जो $

[348:51]
है ना इसको ना 200 बनाना है। सीधा इसका

[348:54]
1000 बनाना है। 1000 से वो फिर सोचते हैं

[348:57]
मतलब 2 मिनट नहीं लगाएंगे। वो कहेंगे कि

[348:59]
सर इसको मैं

[349:02]
100 से 1000 के ऊपर जाऊंगा। 1000 से

[349:05]
10,000 और 10,000 से आपको पता है 1 लाख

[349:07]
जाने में तो मुझे हफ्ता ही लगना है। तो

[349:10]
अगले महीने तो मेरे पास $1 लाख होंगे। तो

[349:12]
पता नहीं ये लोगों के माइंडसेट के अंदर एक

[349:15]
चीज बिठा दी गई है। अच्छा ये मसला लोगों

[349:18]
का भी नहीं है। सोशल मीडिया फाइनेंस

[349:19]
मार्केट्स को सोशल्स के थ्रू इस तरीके से

[349:23]
गिम किया गया है कि लोगों को लगता है कि

[349:26]
कोई कोई इजी मनी है। आना है छत फटनी है।

[349:29]
डॉलर्स की बरसात हो जानी है और काम जो है

[349:32]
वो चल जाना है। तो, यह जो फ़ॉर्मेट है ना,

[349:36]
इस फ़ॉर्मेट्स में यही बात है कि भाई थोड़ा

[349:38]
पहले आओ इस चीज़ को करो। उम थोड़े नुकसान

[349:42]
शक्सान करोगे, टीके शीके लगेंगे, तो सेट

[349:44]
हो जाएगी गेम। साइकोलॉजी यही है। ठीक है?

[349:47]
प्रैक्टिस। प्रैक्टिस मांगती है

[349:48]
साइकोलॉजी। जब फिर एक मसला आए उसको थोड़ा

[349:50]
पढ़ो। उसको अंडरस्टैंड करो। पढ़ा तो मैं अभी

[349:53]
रहा हूं। बता रहा हूं कि फमो यही है कि

[349:56]
दूसरों की सुन के आप डालोगे इसमें पैसे।

[349:59]
यह डिसिप्लिन रूटीन, फॉलो अप रूल और

[350:01]
माइंडसेट का प्रोसेस यह सेम वही ऊपर वाली

[350:03]
चीजें हैं। जैसे मैंने आपको बता दिया कि

[350:05]
डिसिप्लिन क्या है ट्रेडिंग के अंदर कि

[350:07]
अगर एक चीज डिसाइड कर दी कि $30 इस ट्रेड

[350:11]
से बनाने हैं तो $30 को लॉक करना है। यह

[350:15]
डिसिप्लिन है। और इस रूटीन को उस गोल को

[350:18]
फॉलो करते रहना है। रूल्स को फॉलो करते

[350:19]
रहना है। वो प्रोसेस को फॉलो करते रहना

[350:21]
है। और सेम उसी तरीके के माइंडसेट के साथ

[350:23]
चलना है। फिर एग्जीक्यूशन फ्लो आप बनाएं।

[350:27]
आप कंबाइन करें। फंडामेंटल एनालिसिस को,

[350:29]
टेक्निकल एनालिसिस को, डीवाईओआर को उसके

[350:31]
बाद जाके ट्रेड लें। यह आप एक फ्लो बनाएं।

[350:34]
एक सारा फॉर्मेट बनाएं कि आप मेरा यह

[350:36]
एग्जीक्यूशन फ्लो होगा। मैं इस थ्रू

[350:38]
फॉर्मेट के थ्रू जाके कोई चीज एग्जीक्यूट

[350:40]
करूंगा। ठीक? लेट्स सी आप डीवाईओआर से

[350:44]
स्टार्ट करते हो। आपने $ भी डालने हैं। आप

[350:46]
देखते हो कि अगले वीक इस कौन से

[350:48]
प्रोजेक्ट्स के इवेंट आ रहे हैं और कितने

[350:49]
प्रोजेक्ट्स के ऐसे इवेंट्स हैं जो

[350:52]
पॉजिटिव रिएक्ट डाल सकते हैं उस मार्केट

[350:54]
के ऊपर। फिर उसका आप टेक्निकल एनालिसिस

[350:56]
करते हो और देखते हो कि यार कौन सी ऐसी

[350:58]
सपोर्ट है, कौन सी ऐसी डिमांड है जिसे मैं

[351:00]
खरीद सकता हूं। वो फिर उसका फंडामेंटल

[351:04]
एनालिसिस आप जाहिर बात है उसके इकोनॉमिक्स

[351:06]
ईच एंड एवरीथिंग आप चेक करोगे।

[351:09]
सारा फॉर्मेट होगा। कोई अडॉप्शनंस है, कोई

[351:12]
रेगुलेशन है, कोई कोलैबोरेशन है वो आप

[351:14]
एनालाइज़ करोगे। यानी आपका एक एग्जीक्यूशन

[351:16]
फ्लो बना होगा। उसके थ्रू आप जो है वो

[351:18]
एग्जीक्यूट कर रहेगे। सो अब इसकी

[351:21]
असाइनमेंट आपकी ये है। आपने एक क्रिएट

[351:24]
करना है अपना मिनी ट्रेडिंग प्लान जिसके

[351:25]
अंदर आपने एंट्री रूल डिसाइड करने हैं।

[351:27]
एग्जिट रूल डिसाइड करने हैं और रिस्क पर

[351:29]
ट्रेड आपने डिसाइड करना है। ठीक है? अब

[351:32]
हमारे पास एक फॉर्मेट था $100 वाला। वो

[351:34]
मैं आपको समझा देता हूं। भाई $1 वालों की

[351:36]
सपोर्ट के अंदर जो गेम है वह यह है कि

[351:39]
रिस्क वाली गेम है। आप सिर्फ और सिर्फ लो

[351:42]
कैप के अंदर जो है वह प्ले करो और आप गोल

[351:45]
सेट रखो कि आप कैसे $ से $4 पर डे बना

[351:50]
सकते हो। बहुत बड़ी बात कर दिया मैंने। 3

[351:53]
से 44 पर डे आप लो कैप के अंदर चले जाओगे

[351:56]
ना तो उसमें शायद आपके बन जाए। फिर जब 10

[351:59]
15 20 25 आपके मजीद एक्स्ट्रा बन जाते हैं

[352:02]
उस उनको भी उसी फार्मेट्स के अंदर

[352:04]
रीइन्वेस्ट करी जाओ करी जाओ अंटिल के आप

[352:06]
बड़े गोल सेट के ऊपर नहीं है तो $100 वाले

[352:09]
लोक कैप में प्ले आउट करें

[352:12]
या उससे बेहतर है कि आप फिर टेस्ट नेट के

[352:15]
जो सॉरी मेन नेट के जो एयरड्राप्ट्स आते

[352:17]
हैं उनमें इन $100 को कहीं ना कहीं यूज़

[352:20]
करें तो यह आपको होगा और फोकस करें अपना

[352:23]
लर्निंग के ऊपर या जो आपकी कोई प्राइमरी

[352:26]
स्किल है उसके ऊपर फोकस करके करके वहां से

[352:28]
मनी जनरेट करके आप इस कैपिटल को इनक्रीस

[352:32]
करें। आई होप आपने कोर्स से काफी कुछ सीखा

[352:34]
होगा। तो आपने वीडियो को लाजमी से लाइक

[352:36]
करना है और इस कोर्स को एटलीस्ट एक दोस्त

[352:38]
के साथ जरूर शेयर करना है उस बंदे के साथ

[352:40]
जिसको आप डिर्विंग समझते हो और समझते हो

[352:41]
कि यार इसको सीखना चाहिए तो उसके साथ शेयर

[352:43]
कर दें। वीडियो को लाइक करने के बाद चैनल

[352:45]
को सब्सक्राइब भी कर लीजिएगा। अगर आपका

[352:47]
कोई भी सवाल हो तो आप कमेंट सेक्शन में

[352:48]
पूछ सकते हैं। थैंक यू सो मच फॉर वाचिंग।

[352:50]
अल्लाह हाफिज।